Navigation 扉頁 版權信息 目錄 關於《雪球》 內容概要 前言：買股票就是買公司 第1節：偉大企業 一、什麼樣的企業是偉大的企業 二、偉大公司管理層（CEO）：造鐘人 三、長長的坡，厚厚的雪---滾雪球 第2節：商業模式 一、商業模式最重要 二、差異化是好商業模式的前提 三、護城河是商業模式最重要的部分 四、要有好的企業文化做支撐 五、30個商業案例點評 第3節：企業文化 一、企業文化 二、核心價值觀 三、本分和平常心 四、團隊合作 五、消費者導向 六、基業長青 ——（段永平在企業文化培訓課上的講解） 七、26個企業文化案例點評 第4節：產品、差異化與創新 一、好產品 二、產品差異化 三、創新 第5節：品牌、營銷與廣告 一、品牌 二、營銷 三、廣告 第6節：收購和多元化 一、收購 二、多元化 第7節：Stop doing list（不爲清單） 感謝 开始 目录 Cover
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（商業邏輯篇） 雪球特別版——段永平投資問答錄（商業邏輯篇） 2020/09/19 整理：雪球用戶@Zliya 封面設計：盧宛瑩 統籌：馮冬傑 浙版數媒
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（商業邏輯篇） 版權信息 雪球特別版——段永平投資問答錄（商業邏輯篇） DNA-BN：ECFD-N00020441-20200331 出版：浙江出版集團數字傳媒有限公司 浙江 杭州 體育場路347號 互聯網出版許可證：新出網證（浙）字10號 電子郵箱：cb@bookdna.cn 網 址：www.bookdna.cn BookDNA是浙江出版聯合集團旗下電子書出版機構，爲作者提供電子書出版服務。 如您發現本書內容錯訛，敬請指正，以便新版修訂。 ©Zhejiang Publishing United Group Digital Media CO., LTD, 2020 No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C. cb@bookdna.cn www.bookdna.cn
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（商業邏輯篇） 目 錄 關於《雪球》 內容概要 前言：買股票就是買公司 第1節：偉大企業 一、什麼樣的企業是偉大的企業 二、偉大公司管理層（CEO）：造鐘人 三、長長的坡，厚厚的雪---滾雪球 第2節：商業模式 一、商業模式最重要 二、差異化是好商業模式的前提 三、護城河是商業模式最重要的部分 四、要有好的企業文化做支撐 五、30個商業案例點評 第3節：企業文化 一、企業文化 二、核心價值觀 三、本分和平常心 四、團隊合作 五、消費者導向 六、基業長青——（段永平在企業文化培訓課上的講解） 七、26個企業文化案例點評 第4節：產品、差異化與創新 一、好產品 二、產品差異化 三、創新 第5節：品牌、營銷與廣告 一、品牌 二、營銷 三、廣告 第6節：收購和多元化 一、收購 二、多元化 第7節：Stop doing list（不爲清單） 感謝
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（商業邏輯篇） 關於《雪球》 《雪球》從數千萬名投資者生產的大量討論中，精選高質量內容並按話題進行編排。專刊內容覆蓋炒股選基攻略、投資入門指南、行業解讀等等，幫助投資者更好地進行投資決策。 關於雪球 ： 雪球是領先的投資交流交易平臺，彙集數千萬股票、基金個人投資者、上市公司管理層，券商、基金、保險和私募機構從業人員在這裏實戰交流。雪球致力於爲投資者提供跨市場（滬深、港、美），跨品種（股票、基金、債券等）的免費實時行情資訊，專業優質的互動交流和便捷高效的交易服務。 知識產權 ： 此電子週刊中內容版權由對應的用戶和雪球共同所有。第三方若出於非商業目的，此電子專刊的內容轉載，應當在作品正文開頭顯著位置，註明原作者和來源於雪球。 若需要對作品用於商業目的，第三方需要獲得原作者和雪球的單獨授權，並按照原作者規定的方式使用該內容。轉載授權等相關事宜，請發郵件到secretary@xueqiu.com。 問答錄內容來源於段永平網易博客及雪球，版權歸段永平所有。 本刊部分圖片和文字來源於網絡，如有侵權，請和我們聯繫。
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（商業邏輯篇） 內容概要 段永平：著名企業家，小霸王品牌締造者，步步高創始人，vivo和OPPO聯合創始人，網易丁磊生命中的貴人，拼多多黃崢的人生導師。 段永平同時也是著名投資人，早期投資網易獲100倍以上回報，目前重倉茅臺、蘋果等優質公司。 不管是作爲管理者，還是作爲投資人，段永平都是非常成功的，本期雪球精選出段永平關於商業邏輯的問答錄，閱讀本文能領略段永平對於商業的深刻理解，希望各位通過這本書能讀懂段永平的商業智慧，對各位的工作學習投資能有所幫助。
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（商業邏輯篇） 前言：買股票就是買公司 網友：投資大師的一句話也許就改變了我們小散戶的一生，希望段總不吝賜教，感激不盡。 段永平 ：如果有這麼一句話，可能就是“買股票就是買公司”。我曾對老巴講我從他那裏學到的最重要的一句話，然後他說，這正是他從格拉漢姆哪兒學到的最重要的一句話。（2010-05-23） 段永平 ：對投資而言，很重要的一點是你能把上市公司看成非上市公司，然後理性地去想應該怎麼做。（2012-11-11） 網友：您在經歷上與巴菲特有相似之處，有條件將公司的管理經驗運用到實際的投資當中去。那麼，您在完成這種跨越的時候有什麼經驗嗎？ 段永平： 沒覺得有什麼本質區別。（2010-10-26） 網友：這裏有個問題想請教下段大哥：從根本上來說，我是喜歡投資的，但也積累點企業運營經驗，對於企業的發展還是可以貢獻點微薄力量的，我從一個小投資者轉變爲所投企業的管理者，這二者應該不矛盾吧？畢竟，現今我對於該企業的發展及經營情況，瞭解得更透徹、更深入了。我這樣做對於投資來說，有問題嗎？ 段永平： 你去看看老巴是怎麼說的就明白了。（2011-08-20） 網友：請教大道，巴菲特說過：我是個好投資家，因爲我是一個企業家。我是個好企業家，因爲我是投資家。我也問過方丈，企業家與投資家的區別，他說：“企業家成功一次就夠了，而投資家需要成功多次。請教大道，您認爲投資跟經營在具體方法論層面有啥區別沒有？ 段永平： 沒覺得投資和自己經營企業有什麼大區別。不同的地方是投資時是你認同的人在經營。（2019-04-06）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（商業邏輯篇） 第1節：偉大企業 偉大企業的其中一項特質是“利潤之上的追求” ，喬布斯和他的蘋果給予了這項特質以最完美的詮釋。 段永平： 這是《喬布斯傳》最後一章“遺產：無比輝煌的創新天堂”中的一段自述，我反覆讀了很多遍，字裏行間躍然紙上的是一個雖有陰暗面卻始終閃亮的靈魂。 吉姆.柯林斯在《基業長青》中曾經總結過 偉大企業的其中一項特質是“利潤之上的追求” ，喬布斯和他的蘋果給予了這項特質以最完美的詮釋。（2014-02-01） 原文： 我的激情所在是打造一家可以傳世的公司，這家公司裏的人動力十足地創造偉大的產品。其他一切都是第二位的。當然，能賺錢很棒，因爲那樣你才能夠製造偉大的產品。但是動力來自產品，而不是利潤。斯卡利本末倒置，把賺錢當成了目標。這種差別很微妙，但它卻會影響每一件事：你聘用誰，提拔誰，會議上討論什麼事情。 有些人說：“消費者想要什麼就給他們什麼。”但那不是我的方式。我們的責任是提前一步搞清楚他們將來想要什麼。我記得亨利·福特曾說過，“如果我最初問消費者他們想要什麼，他們應該是會告訴我，‘要一匹更快的馬！’”人們不知道想要什麼，直到你把它擺在他們面前。正因如此，我從不依靠市場研究。我們的任務是讀懂還沒落到紙面上的東西。 寶麗來的埃德溫·蘭德曾談過人文與科學的交集。我喜歡那個交集。那裏有種魔力。有很多人在創新，但創新並不是我事業最主要的與衆不同之處。蘋果之所以能與人們產生共鳴，是因爲在我們的創新中深藏着一種人文精神。我認爲偉大的藝術家和偉大的工程師是相似的，他們都有自我表達的慾望。事實上最早做Mac的最優秀的人裏，有些人同時也是詩人和音樂家。在20世紀70年代，計算機成爲人們表現創造力的一種方式。一些偉大的藝術家，像列奧納多·達·芬奇和米開朗基羅，同時也是精通科學的人。米開朗基羅懂很多關於採石的知識，他不是隻知道如何雕塑。 人們付錢讓我們爲他們整合東西，因爲他們不能7天24小時地去想這些。如果你對生產偉大的產品有極大的激情，它會推着你去追求一體化，去把你的硬件、軟件以及內容管理都整合在一起。你想開闢新的領域，就必須自己來做。如果你想讓產品對其他硬件或軟件開放，你就只能放棄一些願景。 過去，不同階段有不同的公司成爲了硅谷的典範。很長一段時間裏，是惠普。後來，在半導體時代，是仙童和英特爾。我覺得，有一段時間是蘋果，後來沒落了。而今天，我認爲是蘋果和谷歌——蘋果更多一些。我想蘋果已經經受住了時間的檢驗。它曾有過起起伏伏，但如今仍然走在時代的前沿。 要指出微軟的不足很容易。他們顯然已經喪失了統治地位，已經變得基本上無關緊要。但是我欣賞他們所做的，也瞭解那有多麼困難。他們很擅長商業方面的事務。他們在產品方面從未有過應有的野心。比爾喜歡把自己說成是做產品的人，但他真的不是。他是個商人。贏得業務比做出偉大的產品更重要。他最後成了最富有的人，如果這就是他的目標，那麼他實現了。但那從來都不是我的目標，而且我懷疑，那最終是否是他的目標。我欣賞他，欣賞他創建的公司，很出色，我也喜歡跟他合作。他很聰明，實際上也很有幽默感。但是微軟的基因裏從來都沒有人文精神和藝術氣質。即使在看到Mac以後，他們都模仿不好。他們完全沒搞懂它是怎麼回事兒。 像IBM或微軟這樣的公司爲什麼會衰落，我有我自己的見解。這樣的公司乾得很好，它們進行創新，成爲或接近成爲某個領域的壟斷者，然後產品的質量就變得不那麼重要了。這些公司開始重視優秀的銷售人員，因爲是他們在推動銷售、改寫了收入數字，而不是產品的工程師和設計師。因此銷售人員最後成爲公司的經營者。IBM的約翰·埃克斯是聰明、善辯、非常棒的銷售人員，但是對產品一無所知。同樣的事情也發生在施樂。做銷售的人經營公司，做產品的人就不再那麼重要，其中很多人就失去了創造的激情。斯卡利加入後，蘋果就發生了這樣的事情，那是我的失誤；鮑爾默接管微軟後也是這樣。蘋果很幸運，能夠東山再起，但我認爲只要鮑爾默還在掌舵，微軟就不會有什麼起色。 我討厭一種人，他們把自己稱爲“企業家”，實際上真正想做的卻是創建一家企業，然後把它賣掉或上市，他們就可以變現，一走了之。他們不願意費力氣打造一家真正的公司，而這正是商業領域裏最艱難的工作。只有做到這一點你才能真正有所貢獻，爲前人留下的遺產添磚加瓦。你要打造一家再過一兩代人仍然屹立不倒的公司。那就是沃爾特·迪士尼，還有休利特和帕卡德，還有創建英特爾的人所做的。他們創造了傳世的公司，而不僅僅是賺了錢。這正是我對蘋果的期望。 我不認爲我對別人很苛刻，但如果誰把什麼事搞砸了，我會當面跟他說。誠實是我的責任。我知道我在說什麼，而且事實證明通常我是對的。那是我試圖創建的文化。我們相互間誠實到殘酷的地步，任何人都可以跟我說，他們認爲我就是一堆狗屎，我也可以這樣說他們。我們有過一些激烈的爭吵，互相吼叫，那可以說是我最美好的一段時光。我在別人面前說“羅恩，那個商店看起來像坨屎”的時候沒什麼不良感覺。或者我會說“天啊，我們把這個工藝搞砸了”，就當着負責人的面。這就是我們的規矩：你就得超級誠實。也許有更好的方式，像個紳士俱樂部一樣，大家都戴着領帶，說着上等人的敬語，滿嘴華麗委婉的詞彙，但是我對此不太在行，因爲我是來自加利福尼亞的中產階級。 我有時候對別人很嚴厲，可能沒有必要那麼嚴厲。我還記得裏德6歲時，他回到家，而我那天剛解僱了一個人，我當時就在想，一個人要怎樣告訴他的家人和幼子他失業了。很不好受。但是必須有人去做這樣的事。我認爲確保團隊的優秀始終是我的責任，如果我不去做這件事，沒有人會去做。 你必須不斷地去推動創新。迪倫本來可以一直唱抗議歌曲，可能會賺很多錢，但是他沒有那麼做。他必須向前走，1965年在民謠中融入電子音樂元素時，他疏遠了很多人。1966年的歐洲巡演是他的巔峯。他會先上臺演奏原聲吉他，觀衆非常喜歡。然後他會帶出The Band樂隊，他們都演奏電子樂器，觀衆有時候就會喝倒彩。有一次他正要唱《像一塊滾石》，觀衆中有人高喊“叛徒！”迪倫說：“搞他個震耳欲聾！”他們真那樣做了。披頭士樂隊也一樣。他們一直演變、前行、改進他們的藝術。那就是我一直試圖做的事情——不斷前進。否則，就如迪倫所說，如果你不忙着求生，你就在忙着求死。 我的動力是什麼？我覺得，大多數創造者都想爲我們能夠得益於前人取得的成就而表達感激。我並沒有發明我用的語言或數學。我的食物基本都不是我自己做的，衣服更是一件都沒做過。我所做的每一件事都有賴於我們人類的其他成員，以及他們的貢獻和成就。我們很多人都想回饋社會，在歷史的長河中再添上一筆。我們只能用這種大多數人都掌握的方式去表達——因爲我們不會寫鮑勃·迪倫的歌或湯姆·斯托帕德（Tom Stoppard）的戲劇。我們試圖用我們僅有的天分去表達我們深層的感受，去表達我們對前人所有貢獻的感激，去爲歷史長河加上一點兒什麼。那就是推動我的力量。2014-02-01 一、什麼樣的企業是偉大的企業 01. 引用：巴菲特語錄 偉大企業的定義如下：在25年或30年仍然能夠保持其偉大企業地位的企業 。 段永平： 這個定義好！（2012-07-28） 02. 網友：偉大的公司應該是具有“消費者導向”的文化並且能做出“偉大產品”的公司，比如蘋果公司。優秀公司有哪些特徵？ 段永平： 有本書叫<Good To Great>，翻譯好像叫《從優秀到卓越》，同一個作者還有一本書：<Built To Last>--《基業長青》 我覺得這兩本書寫得非常好，至少沒見過寫得更好的。這兩本書唯一的缺陷（在我眼裏），就是用了股價去衡量公司的好壞。我覺得還有更好的辦法去衡量一個好公司。（2010-05-05） 段永平： 說來慚愧，這兩本書我也沒看完過，但翻過，覺得確實是好書。不喜歡的地方是這書也是用市值來衡量一個公司的價值的。用
=== MIDDLE ===
也加進來攻關，這個同學之前跟一些技術工人做過生產技術，他在一些容易引起共振的地方增加了8個墊片，各項指標都符合標準了，問題就解決了，呵呵。 結果呢？這個同學被大會小會的批評了幾次，說工作不嚴謹，呵呵，可笑呀，結果還是用這個方案出廠，這樣的企業文化實在看不出好在哪？ 段永平： 任何對日本人的輕視都可能是愚蠢和危險的。 網友：有人把日本人比做螞蟻，但與吃苦耐勞的中國人相比，日本人差得遠。 段永平： 我怎麼覺得日本人比我們中國人更能吃苦，而且更有紀律？ 我記得一個在日本呆過10年左右的朋友回來說，日本人給公司幹活比中國人給自己幹活還要認真。不要小看日本人啊。（2010-03-27） 網友S：這點完全同意，國內的一些企業家確實很讓人尊敬，他們受到的干擾太多了。就說造汽車吧，李書福搞了多少年纔拿到牌照，而所有的優惠政策都給了合資企業，都不知道政府怎麼想的。就這樣，他都敢去吞併沃爾沃，先不說她能否成功，就這份膽識和勇氣。 網友T：相信以後各行各業都會有這樣真的勇士。 段永平： 那只是在我們自己村。如果我們的電子產品能在日本本土佔據優勢，那才說明我們真的進步了。日本企業強大了很多年，現在依然強大，我們有點像游擊隊端了他們幾個碉堡，未來的路還長着呢。 不知道如果一個破壞公司原則而給公司帶來一點眼前利益的人是否是人才，這種人在我們中國是太多而不是太少。你說的聽起來只是故事的一部分。 網友T：我舉的例子最後是企業用這個方案出廠了，如果認爲不合適，是不出廠，一方面認可這個方案，但確告訴員工要循規蹈矩，這是希望員工學什麼呢？這個就是我一個同學的真人真事，如果步步高解決這個問題，有一個技術員提出似乎有些不合規矩的方案，但能解決這個問題，步步高是鼓勵大家在解決問題的時候敢想敢做，還是隻按照原來的方式進行呢。 段永平： 如果解決了共振問題卻帶來了可靠性問題是絕對不可以接受的。我估計你同學可能是這方面出的問題，否則不應該因爲解決了問題而受批評。不是很想再和你討論企業問題了，有些東西對很多人來講看起來確實要當過“老闆”才容易明白，哪怕是小老闆。 網友T：爭論對你可能沒提高，對我是有幫助的，你也不想你說一句什麼話，總沒有不同的聲音吧。 段永平： 但我覺得你經常爲輸贏在說話，不太好。 網友B：沒做過企業的人和一個企業家爭論企業，真好笑。 段永平： 其實不是因爲好笑。有很多東西由於某些原因只能意會，沒經歷過的人意會不了啊。 網友E：實際情況可能是：30年內能超越日本優秀企業的中國企業，將會是很大的奇蹟。 段永平： 個別企業有可能，整體則不可思議。如果像韓國那樣搞國家資本主義，國家狂推幾個企業出來，在某些行業裏搞出幾個比日本企業還“大”的企業絕對沒問題，但對整體沒好處。（2010-10-15） 04. 網友：日本企業在消費電子方面似乎節節倒退，手機也沒有什麼出色的品牌，再加上最近的神戶鋼鐵事件，再想想在互聯網企業或是現在的獨角獸公司都沒有什麼日本公司（有一個神級的投資公司softbank軟銀），國內開始唱衰日本製造，我感覺日本在精密儀器和機器人自動化方面還是有不少積累的，在這兩個方面中國超過日本可能還要20年左右，那超過後，日本製造還有什麼優勢呢？不知段師兄如何看待這些日本現象？ 段永平： 整體上日本其實依然非常強，差距依然非常大。任何時候都不要小看日本！（2017-11-24） 05. 網友：你認爲日本sony、松下、東芝等等日企現在低迷的主要原因是什麼，有什麼教訓需要我們吸取？ 段永平： 我覺得日本企業創新文化不夠好，很教條。我們總體上還不如日本企（2012-05-11） 06. 以前看到您對日本日企也有很多觀察思考，我的這個看法是不是很有問題？我想再向您驗證一下自己對於日本人和日本文化的一個狹窄面的認識是不是有紕漏？ 段永平： 我沒你那麼仔細地看過日本，但走馬觀花地看到日本確實相對乾淨，大家整體都比較守公共秩序，在公共場合也比較注意怕影響別人，這點韓國人就差一些。日本企業普遍較有規矩，也比較守信譽，但大企業病似乎比較厲害，多數人都不願意負責任做決策，所以這些年變化快的行業日本企業似乎很快就落後了，比如手機。但有些行業還能看到日本企業厲害的地方，比如有些零配件。總而言之，日本讓人一言難盡但絕對不是不厲害的那種。（2019-05-21） 3．豐田（TOYOTA） 01. 豐田汽車怎麼了？（2010-02-09） 段永平： 豐田汽車最近的大規模召回可能會對豐田品牌造成長期致命的傷害。如果不召回呢？那將徹底摧毀豐田。那豐田該咋辦？沒辦法，因爲錯在前面。不知道到現在爲止豐田的同學們找到原因沒有？我猜的理由忒簡單，就是跑得太快了。經過很多很多年的努力，優秀的豐田在銷量上終於成爲了世界第一。在成爲世界第一的過程當中，豐田經歷了一輪又一輪不停且快速的擴張。誰開得太快都危險，豐田也不例外。也不例外的同學還有：花旗，雷曼兄弟，AIG，蒙牛......我這鍵盤怎麼沒有頓號呢？一路逗號打得好難受。本來就沒學過怎麼用標點符號，好不容易有個會用的還找不到。例子不多舉了，以後大家開車慢點，一定要打安全帶哦。 網友S：企業爲什麼這樣，段總肯定比一般人更清楚啦。 段永平： 豐田今天道歉時就是說他們的問題是發展太快造成的，呵呵，和我說的一樣。知錯就改的就是好同志，豐田是家好公司啊，可惜股價沒怎麼掉，不然說不定也是個好機會。（2010-03-01） 網友O：我覺得豐田的精益生產還是有生命力的，不因爲出了事就否定了整個豐田和豐田對製造生產的貢獻。 段永平： 豐田股價根本就沒掉什麼。（2010-03-01） 02. 網友：豐田一定會沒事的，它的企業文化本來就強，正如段總看到GE道歉轉而產生信心一樣，陽光會在風雨後，越跌應該越買。 段永平： 我也挺喜歡豐田。本以爲這次會有機會，結果到現在爲止豐田就沒怎麼掉（2010-03-29） 03. 網友：您老講500大，那能否對您認可的世界500強舉例講講爲什麼？ 段永平： 500強就是500大，因爲這是每年根據營業額統計出來的東西。我認爲如果爲了追求進入500大而盲目追求營業額是危險的，但自然達到則是健康的。自然成長而進入500強的公司往往能呆在裏面的時間要長很多，而爲進500大而跑進去的往往呆不長就又出來了。（2010-04-30） 段永平： 把“大”和“強”等同有點像把肥和健康劃等號一樣。（2013-10-09） 4. 三星 網友：請教三星企業文化問題出在哪裏？他們家好像也注重“從顧客的角度來思考問題，與顧客結成利益共同體” 段永平： 蘋果是一家有“利潤之上的追求”的公司。真正有這種追求的公司非常少。 網友H：如果可以的話，我希望能聽聽段總點評一下三星的企業文化。另外，從自己的觀察，蘋果有一點跟三星很不同的是蘋果比三星專注的多。 段永平： 蘋果是一家有利潤之上追求的公司。真正有這種追求的公司非常少。（2014-08-04） 5. 通用電器（General Electric）、創維 博文：我爲什麼買GE（2010-03-29） 段永平： 一直說有機會在這裏講幾個我自己的例子，但一直不知道該講哪個好。 這些年我碰過的股票其實也不少了，有虧的有賺的，就是沒有一個從一開始我就100%覺得自己一定能賺大錢的。不管買哪個，都覺得多少心裏有些不踏實，呵呵。 想來想去，覺得GE可能比較有本人特色。 最早開始經營企業的時候，我最喜歡的可能是松下。後來慢慢對松下有些失望，尤其是去大阪拜訪過鬆下總部以後，確實覺得松下有些問題，慢慢自己也就不太再提鬆下了。（以後有空我也可以在這說說到松下參觀的感覺。） 大概也就是那段時間（應該是去松下之前），我們開始越來越多地反思我們自己，希望能建立和加強我們自己的企業文化。那時我好像正在中歐讀EMBA，同時還把中歐的一些課引進了公司內部。 在那段時間裏給我印象最深的書就是GE的上一個CEO韋爾奇寫的自傳。在那本書裏我看到了企業文化對建立好公司的強大作用，同時對GE強大的企業文化留下了極爲深刻的印象。後來又讀了韋爾奇後來寫的書《贏》，更進一步瞭解到他們是怎麼建立企業文化的。 從那個時候起，我還花過不少時間去了解和思考GE。去想爲什麼GE會是家百年老店，爲什麼GE的董事會總是能選個好CEO出來，爲什麼世界500強裏有170多個CEO來自於GE等等。當時我其實就注意過GE的股票，覺得GE當時的股價並不便宜（好像40左右），也就沒再關心他的股價了。 從08年9月雷曼倒開始，金融危機的影響越來越大，整個市場風聲鶴唳。到11月時我看到整個市場的恐慌情緒越來越厲害，當時就想，這大概就是巴菲特講的人們的“恐懼”要來了，也就是輪到我該“貪婪”的時候了。 開始的時候我並沒有特別明確的目標，只是覺得市場上到處都是便宜貨，就是不知道哪個安全，好像每個都有很大問題，每個公司都可能要完蛋一樣。我當時想得最多的就是如何把手裏的所有資源調動起來去抓住這一生難遇一次的機會。 到2月時，GE已經向下破了10塊。那時雷曼，AIG，Citigroup等很多和次貸有關的公司都已經破產或到了破產邊緣，關於GE的負面新聞也越來越多，華爾街上很多人都在說GE將會是下一個雷曼。 我知道GE過去好的時候每股能有兩塊多錢利潤，就算以後差一點，危機過去後怎麼也會有個1.5塊／股以上吧。如果我給他個12-15倍的pe，怎麼着這也應該是20塊以上的股票。所以，當GE到10塊左右時我已經開始着手買一些了，但還沒有下大決心買。直到有一天當GE跌到9塊左右時，我看到了Jeff Immelt的一個講話。我忘了原話是怎麼說的了，大致意思是，他認爲GE的形象被破壞了，這都是他的錯。GE將在未來幾年調整其業務結構，讓財務公司在整個公司中的比例降到30%以下。他還重申GE整體是安全健康的等等。 當時有問題的所有公司當中，好像我只見到GE出來承認錯誤並檢討對策，這大概就是企業文化不同的地方吧？GE是個巨大的公司，我也曾試圖想看清楚GE到底都有哪些業務，也試圖想分析清楚他所有的業務模式的優劣，但發現非常難。我能看到一些非常好的模式，同時也能看到一些不太好的模式。 最後讓我下決心出重手的決定因素還是我對GE企業文化的理解。我認爲金融危機並不會摧毀GE強大的企業文化，GE的問題只是過去的一些策略錯誤造成的，假以時日一定可以改正。偉大公司的錯誤往往就是千載難逢的投資機會（呵呵，有人也把這叫投機）。 想明白以後的事情就簡單了，後面的一段時間我幾乎每天都在忙着買GE，不停地想辦法調集資源，從9塊左右買到6塊再買到10塊出頭，好像到12-3塊後還買了些（有些錢是後來從別的股票調過來的）。直到GE股價比YAHOO高以後才停了。當時曾經還動過用margin的念頭，後來覺得不對的事不做的原則不能破，就算了。 回頭來看，去年我買的股票當中GE並不是漲幅最大的，但確實是我出手最重、獲利最多的且擔心最少的股票，其原因只能說是我對GE企業文化的瞭解最後幫助我做出了一個很重要的決定。也許就是個運氣？ 其實當年我買萬科和創維好像也有類似的感覺。順便提提創維，因爲有博友問起我爲什麼買創維。創維和我們算是同行了，他們這個公司到底怎麼樣我們多少還是瞭解的。由於體制的因素，我個人一直認爲創維是中國彩電行業裏最健康的企業了。雖然當時出了些事，但公司最基本的東西並沒有因此改變。我們買創維時創維的市值好像還不到20億（我不太記得了，也有說20出頭的），我怎麼想都覺得便宜，就買了。我們是買到差一萬股到5%的時候停的，因爲再買就要公告了，所以很想在公告前和黃宏生溝通一下，怕人家以爲我要去搶人家那一畝三分地，呵呵。結果當時由於不太方便，最後我們就沒有再買。一直到前兩個禮拜才和黃老闆通了個電話，道個謝，問個好啥的。對創維而言，我並沒有一個很清楚的到底值多少錢的概念，對他們現在的業務情況瞭解的也不細，所以漲上來以後就一直在陸陸續續減持，現在可能還剩不到最高持有量的20%了。我覺得現在買的人可能比我更清楚創維的價值，後面的錢應該是他們才能賺到的。（2010-03-29） 網友：押寶企業文化啊，這個太感性了，能不能換算成賬面利潤？邏輯上企業文化似乎只能折現成無形資產纔好評估，價值幾何不好測算哈。 段永平： 呵呵，不是押寶是理解。我其實是有一定量化的，你也許沒注意。我的觀點是企業文化能保證他長期實施量化。 我在投資裏用定性分析確實比較多，這也是我和華爾街分析家們的區別，不然我怎麼有機會啊。（2010-03-28） 網友：那文化可以量化嗎？ 段永平： 量化的單位可能是年吧，就是說有好的企業文化的公司活得長的概率要大許多。（2010-05-23） 後記： 01. 網友：段總對現在的GE怎麼看？（2017-10-22） 段永平： GE產品太複雜，現金流也不好，居然還一直分紅，不容易搞懂。雖然現在價錢已經回到我幾年前賣掉時的價錢了，我依然不太有興趣，但作爲基本文化不錯的一家公司，還是可以關注一下的。（2017-10-22） 段永平： 最近偶爾有人會問我GE掉下來了，是否值得關注。GE以前的文化我是喜歡的，前些年我也曾經買過不少GE的股票。後來賣掉GE的一個很重要的原因是，有一天我去GE的公司主頁看了一眼，發現根本找不到我在傑克韋爾奇書上看到的他對GE的文化的描述，後來發現當時的CEO居然有“去韋爾奇化”的傾向，加上這家公司的生意實在是太複雜，所以我就統統賣了。現在價格已經顯著低過我當時賣的價格，但我還是沒提起興趣來。（2018-01-20） 02. 網友：請問下怎麼看待GE退出道瓊斯指數？是GE的賽道出現了問題，還是GE本身企業文化出現了問題？ 段永平： GE這些年確實出了問題，CEO出差居然有另一家飛機隨行，更恐怖的是CEO居然說不知道，還真沒見過這麼不靠譜的。（2018-07-01） 03. 不明真相的羣衆：你有沒有做過這樣的交易：賺了錢，事後卻發現事實或邏輯搞錯了？ 段永平： 我的特斯拉就是典型哈。認真想來當年的GE也算是買錯了，放在今天我大概會做不一樣的決定。我們在GE上的收穫也還是不錯的，好像是9-6塊買的，20出頭賣掉了。當時賣的原因就是我突然發現我買的GE和我想象的那個不一樣。（2018-10） 不明真相的羣衆：什麼事讓你發現不一樣？ 段永平：我是看着基業長青的書和韋爾奇的書買的GE哈。傑克韋爾奇說他們的企業文化裏最重要的一條就是integrity，他還說過不少企業文化的東西，結果後來我發現在GE網站上居然都找不到。當然，還有一個很重要的原因是，GE的生意太複雜，我看不懂。再就是，我有點懷疑這家公司cooking book