Navigation 扉頁 版權信息 目錄 內容概要 前言 第一章 投資理念 第1節 投資的信仰 第2節 投資是什麼？ 第3節 做對的事情，把事情做對 第4節 Stop doing list（不爲清單） 第二章 投資理解 第1節 我對投資的基本理解 第2節 什麼叫價值投資 第3節 價值投資難嗎？ 第4節 什麼人適合做股票投資？ 第5節 封倉十年的選擇 第三章 golf和投資 第1節 golf和投資 第2節 什麼是看懂一個公司？ 第3節 談能力圈與原則 第4節 你懂的纔是你的好生意 第四章 財務理解 第1節 財報的理解 第2節 回購與分紅 第3節 淨資產收益率（ROE） 第五章 估值邏輯 第1節 現金流（折現）角度思考 第2節 估值的邏輯與方法 第3節 現金流折現案例（雅虎） 第4節 對市盈率（PE）的看法 第5節 什麼時候買賣股票 第6節 機會成本 第六章 投資方法論 第1節 如何看待宏觀 第2節 牛市以及熊市的投資策略 第3節 金融衍生品（套利） 第4節 投資心態（平常心） 第5節 投資書籍及其它 第七章 案例分析 案例1：貴州茅臺 案例2：網易 案例3：蘋果 結尾 附錄 感謝 开始 目录 Cover
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 2020/11/28 整理：雪球用戶@Zliya 封面設計：盧宛瑩 統籌：馮冬傑 浙版數媒
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 版權信息 雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） DNA-BN：ECFD-N00020448-20200331 出版：浙江出版集團數字傳媒有限公司 浙江 杭州 體育場路347號 互聯網出版許可證：新出網證（浙）字10號 電子郵箱：cb@bookdna.cn 網 址：www.bookdna.cn BookDNA是浙江出版聯合集團旗下電子書出版機構，爲作者提供電子書出版服務。 如您發現本書內容錯訛，敬請指正，以便新版修訂。 ©Zhejiang Publishing United Group Digital Media CO., LTD, 2020 No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C. cb@bookdna.cn www.bookdna.cn
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 關於雪球： 雪球是領先的投資交流交易平臺，彙集數千萬股票、基金個人投資者、上市公司管理層，券商、基金、保險和私募機構從業人員在這裏實戰交流。雪球致力於爲投資者提供跨市場（滬深、港、美），跨品種（股票、基金、債券等）的免費實時行情資訊，專業優質的互動交流和便捷高效的交易服務。 知識產權： 此電子週刊中內容版權由對應的用戶和雪球共同所有。第三方若出於非商業目的，此電子專刊的內容轉載，應當在作品正文開頭顯著位置，註明原作者和來源於雪球。 若需要對作品用於商業目的，第三方需要獲得原作者和雪球的單獨授權，並按照原作者規定的方式使用該內容。轉載授權等相關事宜，請發郵件到secretary@xueqiu.com。 問答錄內容來源於段永平網易博客及雪球，版權歸段永平所有。 本刊部分圖片和文字來源於網絡，如有侵權，請和我們聯繫。
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 目 錄 前言 第一章 投資理念 第1節 投資的信仰 第2節 投資是什麼？ 第3節 做對的事情，把事情做對 第4節 Stop doing list（不爲清單） 第二章 投資理解 第1節 我對投資的基本理解 第2節 什麼叫價值投資 第3節 價值投資難嗎？ 第4節 什麼人適合做股票投資？ 第5節 封倉十年的選擇 第三章 golf和投資 第1節 golf和投資 第2節 什麼是看懂一個公司？ 第3節 談能力圈與原則 第4節 你懂的纔是你的好生意 第四章 財務理解 第1節 財報的理解 第2節 回購與分紅 第3節 淨資產收益率（ROE） 第五章 估值邏輯 第1節 現金流（折現）角度思考 第2節 估值的邏輯與方法 第3節 現金流折現案例（雅虎） 第4節 對市盈率（PE）的看法 第5節 什麼時候買賣股票 第6節 機會成本 第六章 投資方法論 第1節 如何看待宏觀 第2節 牛市以及熊市的投資策略 第3節 金融衍生品（套利） 第4節 投資心態（平常心） 第5節 投資書籍及其它 第七章 案例分析 案例1：貴州茅臺 案例2：網易 案例3：蘋果 結尾 附錄 感謝
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 內容概要 段永平：著名企業家，小霸王品牌締造者，步步高創始人，vivo和OPPO聯合創始人，網易丁磊生命中的貴人，拼多多黃崢的人生導師。 段永平同時也是著名投資人，早期投資網易獲100倍以上回報，目前重倉茅臺、蘋果等優質公司。 不管是作爲管理者，還是作爲投資人，段永平都是非常成功的，本期雪球專刊精選出段永平關於投資邏輯的問答錄，閱讀本文能領略段永平對於投資的深刻理解，希望各位通過這本書能讀懂段永平的投資智慧，對各位的工作學習投資能有所幫助。
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 前言 網友：我有一個觀點想和阿段前輩討論一下，我覺着幫助別人，做公益不一定只有捐錢的方式，比如在人生道路上指點一二，有時候比給錢更重要，就像從優秀的人身上學到一些優點，這會更加受益，您覺着呢？ 段永平： 是的（2010-05-15） 哈，我也希望30年後發現全中國會投資的200只猴子裏有50只曾經常來這個博客 。（2010-04-02）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第一章 投資理念 段永平： 我理解的投資歸納起來就是： 買股票就是買公司，買公司就是買公司的未來現金流折現，句號！
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第1節 投資的信仰 這裏說的信仰不是形而上的東西。 我理解的投資歸納起來就是：買股票就是買公司，買公司就是買公司的未來現金流折現，句號！ 這就是我說的所謂的信仰的意思，或者說我是從骨子裏相信，不會因爲任何影響而動搖。 很多人一講到投資就會馬上冒出很多大家都似懂非懂的術語，大概原因就是因爲沒有這個信仰。 其實投資就是價值投資的意思，不然投資投的是啥？ 公司價值是什麼？就是公司未來現金流的折現啊。 未來是多久？就是直到永遠的意思。 永遠是多久？就是到公司結束爲止。 公司結束是什麼意思？就是包括賣掉在內的所有可能。 記得馬克思說過：價格圍繞價值上下波動。買股票花的是價格，買的是價值。 其實我對投資的理解就這些，其他都是這幾句話衍生出來的。 簡單不？對，簡單但絕不容易！不懂企業的人絕對沒辦法看懂未來現金流。所謂懂的人往往也只能看懂自己能力圈內的很少很少企業的未來現金流折現，而且還一定是毛估估滴。 學會簡單其實就不簡單--微博裏看到的一句話，和我的簡單但絕不容易的意思差不多。 未來現金流折現的公式？ 未來現金流折現只是一種思維方式，只有在自己能力圈範圍內的公司，投資人才能毛估估看明白。沒人真用公式的，至少剩者都是不用公式的。（說自己有公式還有參數的都是不懂甚至可能是騙人的，別理他們） 很難嗎？還好吧。我自己從事企業經營只有10多年，之後開始投資到現在也差不多10年。在這10年裏在有興趣的企業裏我大致看懂了不到10家企業（被排除的不算，投錯的不算）重手投了5家，差不多兩年一家，沒想象的那麼難吧？ 什麼，你投的企業比我多多了？那你要小心了，一般而言，超出一定量以後，投的企業越多賺的越少。 怎麼才能看懂企業或者叫看懂企業的未來現金流？ 有句話叫八仙過海，各顯神通。不過我喜歡巴菲特說的那個辦法，從來沒看過別人的，也沒有興趣看。我覺得真看懂了老巴的東西的人大概是不會對別的人的投資辦法感興趣的，覺得我武斷的人請先看懂巴菲特的東西哈。 說自己一半巴菲特一半索羅斯的意思實際上是說自己既不懂巴菲特也不懂索羅斯。（這句話和老巴說的多少費雪多少格拉漢姆的意思不同） 投錢（我覺得這裏不叫投資的好）的辦法有很多，一般而言，知道的越多，賺的越少。不然大學教這個的就應該賺的最多。 老巴童鞋說生意模式最重要。我自己大概對這句話想了好幾年了，還在繼續想，但確實越來越感覺到老巴這個說法有道理。和老巴吃頓飯沒白吃，這句話就已經值個100頓飯了吧（其實遠遠不止哈）？ 什麼是生意模式？我也說不清楚，也許大學裏的教授能給個文點的定義吧。但是，我覺得我大致知道那到底是什麼意思。 如果你還不明白什麼叫生意模式的話，那就看看老巴的那幾篇在幾個大學的演講。 還沒懂？那看看喜詩糖果，看看可口可樂、看看比亞迪、看看蘋果、看看航空公司、看看那些做太陽能晶片的“光伏企業”...... 還沒懂？那重頭來，接着再看。10-20年之內看不懂都可以用這個辦法，就是“重頭來，接着再看”。 20年以後還是看不懂怎麼辦？那20年以後再說了。（2012-06-24） 問答： 01．網友：段大哥自己是不是無神論者？ 段永平： 我不迷信但我有信仰。（2016-12-02） 網友：投資是否有信仰？ 段永平： 投資的信仰指的是：相信長期而言股市是稱重機，對沒有信仰的人而言，股市永遠是投票器。（2013-05-17） 網友X：有時間能開一篇您對迷信和信仰的個人經驗和故事？特別想聽聽您的這些小故事。 段永平： 我說的信仰就是你骨子裏真的相信的東西，是不會被某些事情動搖的。比如長期利潤及淨現金流好的公司股價早晚會跟上來等等。（2017-02-27） 02．網友：比爾蓋茨說巴菲特有很強烈的宗教信仰感，這讓我挺意外的，我記得有個訪談裏，您說您對宗教的態度和巴菲特差不多，您瞭解的巴菲特對於宗教是怎樣的呢？ 段永平： 我理解“宗教”大概就是信仰的意思，就是說心裏有些“must believe”的東西。我的宗教態度確實和老巴一樣，我們都信仰巴菲特對投資的理解---“買股票就是買公司”。“買股票就是買公司”這句話會說的人非常多，但我幾乎沒見過真的骨子裏真的理解並相信這句話的--我知道的人裏面大概不超過5個（包括巴菲特和芒格在內）--當然，這是因爲我知道的人很少的緣故。（2013-04-11） 段永平： 其實每個人都有一顆投機的心，所以才需要信仰。我對信仰的理解就是“做對的事情”，或者說知道是“不對的事情”就別做了。人們熱愛做“不對的事情”是因爲這類事情往往有短期誘惑。（2013-02-01） 如果說宗教情懷指的是信仰，信仰指的是要“做對的事情”，“做對的事情”就是明知錯的事情就不做的話，我同意這個說法。巴菲特之所以能夠如此厲害，最重要的一點就是他能堅持不做他認爲不對的事情。要堅持這點其實非常不容易，因爲往往“不對的事情”往往是有短期誘惑的。（ 2013-02-02 ） 03．網友：我沒有信仰，更糟糕的是我不在如何改變。 段永平： You must believe. ---烏龜大師 要相信的是：做對的事情最後會有好結果，或者說做錯的事情最後會有大麻煩。至於把事情做對則是個過程，有時候快有時候慢，需要投資者耐心等待。（ 2012-05-20 ） 04．網友：個人覺得說不定大哥的某些看法和觀點也會慢慢有變化，就像十年前你也許還不怎麼信巴菲特，現在就比較相信，不知將來會怎樣？ 段永平： 我從看到“巴菲特”第一分鐘就開始相信巴菲特了，從來沒動搖過。心中沒有“巴菲特”的人是很難相信“巴菲特”的，而且誰說都沒用。（2010-07-04） 05．網友：當我第一次看到您講的“買股票就是買公司”的話時，我的內心就有一種被震撼的感覺，真的是這樣。當悟到這個道理後，內心的喜悅比得到多少錢還高興。我曾經試着把這個理念講給我的幾個朋友，但是我發現很難，怎麼講他們都覺得這不可能，還給我講了很多什麼大資金怎麼樣了，散戶又怎麼樣了，行情又怎麼樣了，這一波過去又怎麼樣了，......等等之類的“炒”的概念。 我最近突然有個感悟：投資這個東西，可能是天生的，這個東西可能是學不會的，正如您說，懂的人一說就懂了，不懂的人怎麼說都不懂。其實也沒有什麼要問，就是感覺我們是同類，不說一下不舒服。順便感謝一下大道，各方面的受益都很好，非常感謝！ 段永平： 道的東西確實難教，必須要靠自己悟。心中無道的人你怎麼說也是沒用的。大多數人都是不容易open的，很難接受跟自己以前認識不同的東西。我有時候感覺很奇怪的是，如果是個已經很成功的人，不太接受新東西我也能理解，因爲人家已經有了足夠成功的經歷和理解了。現實中我看到的情況剛好相反，那些不open的人常常就是那些不太成功的人。舉個例子，炒了30年股票（也許10年，20年）都不賺錢的人，當我說老巴時，人家居然會說……布拉布拉的。（2019-04-11）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第2節 投資是什麼？ 做對的事情，把事情做對！ 基本版 ： 《投資是什麼》 投資就是買未來現金流。 所謂能看懂公司就是能看懂其未來現金流。（ 做對的事情 ） 所有所謂有關投資的說法實際上都是在討論如何看懂現金流的問題。（ 如何把事情做對 ）（2012-04-05） 說明版：《投資是什麼》 做對的事情，把事情做對！ 投資是什麼？ 說明版： 買股票就是買公司，買公司就是買其未來現金流。這裏現金流指的是淨現金流，未來指的是公司的整個生命週期。 折現率實際上是相對於投資人的機會成本而言的。最低的機會成本就是無風險回報率，比如美國國債的利率。 所謂能看懂公司就是能看懂其未來現金流。（ 做對的事情 ） 所有所謂有關投資的說法實際上都是在討論如何看懂現金流的問題。（ 如何把事情做對 ），比如生意模式、護城河、能力圈、等等。（2012-04-05） 囉嗦版：《投資是什麼》 做對的事情，把事情做對！ 投資是什麼？ 囉嗦版： 買股票就是買公司，買公司就是買其未來現金流（的折現）。這裏現金流指的是淨現金流，未來指的是公司的整個生命週期，不是3年，也不是5年。 折現率實際上是相對於投資人的機會成本而言的。最低的機會成本就是無風險回報率，比如美國國債的利率。有些人把自己生意中有限的資金投到股市裏實際上往往是不合算的，因爲其自己的生意獲利往往比股市裏的平均回報高。當然，多餘資金投入無可非議（聽說國內某網絡公司買了很多蘋果的股票，這屬於無可非議型的）。可我確實看到不少公司貸着款還要買股票，看不懂啊。 所謂能看懂公司就是能看懂其未來現金流（的折現）。（ 做對的事情 ） 所謂未來現金流（的折現）只是個思維方式，千萬不要去套公式，因爲沒人可以真的確定公式中的變量，所有假設可能都是不靠譜的。 個人觀點：其實區分所謂是不是‘價值投資’的最重要，也許是唯一的點就是在‘投資者’是不是在買未來現金流（的折現）。事實上我的確見到很多人買股票時的理由很多時候都和未來現金流無關，但卻和別的東西有關，比如市場怎麼看，比如打新股一定賺錢，比如重組的概念，比如呵呵，電視裏那些個分析員天天在講的那些東西。我有時會面帶微笑看看cnbc的節目，那些主持人經常說着滿嘴的專業名詞，但不知道爲什麼說了這麼多年也不知道他們自己在說啥。 所有所謂有關投資的說法實際上都是在討論如何看懂現金流的問題。（ 如何把事情做對 ），比如生意模式、護城河、能力圈、等等。 在巴菲特這裏我學到的最重要的東西就是生意模式。以前雖然也知道生意模式重要，但往往是和其他很多重要的東西混在一起看的。當年老巴特別提醒我，應該首先看生意模式，這幾年下來慢慢覺得確實應該如此。 護城河實際上我覺得是生意模式中的一部分，好的生意模式往往具有很寬的護城河。 好的生意模式往往是好的未來現金流的保障。 知道自己的能力圈有多大往往比自己能力圈有多大要重要的多！ 我覺得margin of safety實際上應該指的是能力圈而不僅僅是價格。 在自己能力圈內的生意自己往往容易懂的多，對別人的不確定性往往對自己是很確定的。比如當年我投網易時，市場不看好的原因是很多人覺得遊戲這個市場不是很大。而我自己由於在這個行業裏時間很長，所以很確定這個市場非常大（但也不知道到底有多大，事實上最後的結果比我看到的還要大）。 不要輕易去‘擴大’自己的能力圈。搞懂一個生意往往是需要很多年的，不要因爲看到一兩個概念就輕易跳進自己不熟悉的領域或地方，不然早晚會栽的。比如有的朋友跳進印度市場，有的朋友跳進日本市場。 我總是假設市場絕大多數情況下是非常聰明的，除非我發現市場確實錯了。（這句話是針對‘逆向操作’說的。逆向思維很重要，但逆向操作和隨波逐流都是不可取的。最重要的是理性的獨立思考能力） 很多人說很難看懂未來現金流。其實絕大多數公司的未來現金流我也是看不懂的。看不懂的就不碰。一年兩年或許更久的時間裏總會有目標出現的。有些公司的生意模式很好，但股價有時候太貴，那就只能等了。好在這些年來一直如此，每隔些年就來個股災，往往那時好公司也會跟着稀里嘩啦的。 對於大多數不太瞭解生意的人而言，千萬不要以爲股市是個可以賺快錢的地方。長期來講，股市上虧錢的人總是多過賺錢的人的。想賭運氣的人還不如去買彩票，起碼自己知道中的機會小，不會下重注。 也有人說股場就是賭場。事實上，對把股場當賭場的人們而言，股場確實就是賭場，常賭必輸！ 用我這個辦法投資一生可能會失去無數機會，但犯大錯的機會也很少（但依然沒辦法避免犯錯）。 我經常聽見有人在講哪隻哪隻股票賺了幾倍的故事，可他們就是不說總的成績，你懂的。 順便感謝一下自助餐先生。凡是覺得我寫的這點東西有幫助的人都應該多看看他老人家的東西，我能講的他都講過好多次了。 想到哪寫到哪，主要是爲了能隨時提醒自己。 有人問如何避免以爲看懂實際又錯了的問題，個人觀點：錯誤是不可避免的，但呆在能力圈內以及專注和用功可以大幅度減少犯錯的機會。（2012-04-06） 博文：《再更正》（2012-04-11） 段永平： 上篇囉嗦版裏忘了在未來現金流後面加折現了。折現是非常重要的概念，不懂不行。 有些公司拿着很多現金卻無法有效利用的話，實際上這些現金是在貶值的。最好的狀況是在不用分紅的前提下可以維持資產回報率。 “另外上一篇我說的最小機會成本是無風險國債回報，後來想了想，覺得也有問題。實際的最小機會成本應該是通脹率。也就是說，如果手裏的錢的回報率趕不上通脹率的話，實際上是在虧錢。”這一段改成下面的意思了：通脹率其實不是機會成本而應該是“基本回報率”，在投資時其實無法考慮通脹率，但可以比較利率。也就是說，最小機會成本還是無風險國債回報。 問答： 01．網友：看來，我要把囉嗦版多看看。 段永平：啥時候當你覺得簡單版就足夠了的時候，你大概就可以了 。（2012-04-06） 02．網友：今天忽然明白了“做對的事情＋把事情做對”=複利，也理解了複利的偉大和艱難，其實這就是段兄說的投資或價值投資的意思，長期投資的含義也在裏邊了。 段永平 ：艱難的說法比較怪，其實這是最不艱難的辦法。（2014-04-28） 03．網友：我認爲大部分價值投資者，根本不具備任何行業的能力圈…… 段永平： 也許你沒看我寫的是什麼。 我這裏有一點很重要的就是認爲大多數人其實不碰股票就是最好的投資，除非你認爲自己確實有自己瞭解的好公司處在便宜的價錢。 （2012-04-09）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第3節 做對的事情，把事情做對 想起一個小故事。很多年前，我和華以剛下過一盤圍棋，有一塊我感覺非常不舒服，覆盤的時候我問他爲什麼我怎麼下都覺得不對，然後他告訴我其實你這裏怎麼下都一樣的，因爲你前面下錯了。 （2013-04-28） 什麼是“做對的事情”？ 難道還有人明知是錯的事情還會做的嗎？看看周邊有多少人抽菸你就明白了。爲什麼人們會明知是錯的事情還會去做呢？那是因爲錯的事情往往有短期的誘惑。 其實，人們往往知道什麼是錯的事情，只要把錯的事情停止做了，就離“做對的事情”更近了一步。所以，“做對的事情”其實就是發現是錯的事情的時候要馬上停止，不管多大的代價都是最小的代價。 人們常說的“堅持到底”，指的是堅持“做對的事情”而不是堅持做錯的事情！ 很多人都希望知道把公司做好的祕訣是什麼，其實“祕訣”不是做了什麼而是不做什麼。好的公司都一定是有一個長長的“Stop doing list”，就是“不做的事情”。 什麼是“把事情做對”？ 這個可能比較容易理解一點點，但其實也沒有看上去那麼容易。把事情做對是一個學習的過程，中間會犯很多的錯誤。如何堅持做對的事情，付出爲了把事情做對的過程當中所需要付出的代價，其實是非常不容易的。在把事情做對的過程當中，其實是沒有辦法避免犯錯誤的，比如打高爾夫的人，是沒有辦法避免偶爾把球打下水的，能做的僅僅是如何能降低犯錯誤的概率。（2016-10-12） 從做對的事情和把事情做對的角度講， 投資裏做對的事情就是買股票就是買公司，就是買公司的生意，就是買公司未來的淨現金流折現 ，這點其實不用看書，懂了就懂了，不懂看啥書幫助都不會太大。 從把事情做對的角度看，投資就是要看懂公司的生意， 有些書也許是可以幫助你看懂一些生意的。老巴的股東信是涵蓋了兩者的，如果反覆看還是沒幫助的話，別的書估計幫助也不大。我本人是沒看過啥書的，但做過企業對理解企業有很大幫助。（2018-10-08） 問答： 段永平： 什麼是對的事情，這是個很容易困惑人的問題。我的理解是 對的事情一般來講是指原則性的東西，而且往往是用什麼是不對的事情來表述的。 比如，騙人是不對的等等。 所以說， 做對的事情在實際中往往就變成不對的事情不要做 。比如，不做自己不懂的東西等等。（ 2010-03-16 ） 01．網友：問題是開始怎麼知道是對的事情呢？ 段永平： 但你肯定知道有些事情是錯的。 做對的事情的意思是，如果錯了就改，馬上改的代價最小 。很多人是明知是錯還要做的，但錯的事情往往有眼前利益，有誘惑。比如：騙人的生意、抽菸、賭博（小賭不算，因爲小賭怡情）等等。（2010-05-25） 02．網友：請問段老師，怎麼才能知道什麼事，是做對了還是做錯了呢，有些事只能事後知道， 段永平： 呵呵，非常好的問題。 我對做對的事情的看法是：發現錯了馬上改，不管多大的代價都是最小的代價。 其實這個世界上有很多人（包括我在內），經常會明知不對，但由於各種原因而不肯改，結果錯誤變得更大，呵呵，我肯定犯過這種錯誤。沒人不犯錯，但知道這個原則的人犯錯概率低，改得快，最後哪個啥了......。（2010-03-14） 網友X：什麼是做對了還是做錯了，比如說做股票，做短線就是錯的事情（玩玩而已那可以理解），做真正的價值投資那就是對的事情。當然偶爾犯錯也是可以理解的，但不要犯原則性錯誤。不知道是否這樣認爲？ 段永平： 恩，你的解釋很對。（2010-03-14） 03．網友：段先生以下這段場景是否如實？ 段永平接着解釋爲什麼“中國巴菲特”是可爲的呢，他說，研究巴菲特其實就一件事：不懂不做，只要你這麼做，就叫價值投資。 我個人悟的也是這樣：不懂不做，當懂一些特定的事物時其它東西自然雲開霧散。 段永平： 呵呵， 一般人學習理解是總是覺得做什麼是最重要的，其實最重要的是不做什麼。巴菲特能有今天最重要的是“不做什麼”。 網友：巴菲特能有今天最重要的是“不做什麼”。段總的這個理解，確實是很深刻的！閉上眼睛冥思一下。 段永平： 其實每個人都多少知道自己能做什麼，但往往不知道自己不該做什麼。如果每個人把自己幹過的不應該乾的事情不幹的話，結果的差異會大大超出一般人的想象。可以看看芒格講的如何賺20000億美金的例子。（2010-06-07） 段永平：學巴菲特最重要和人們能夠學的東西其實是他不做什麼！絕大多數人學的是相反的東西，就是他在做什麼，那是沒辦法學的，因爲每個人的能力圈不同。巴菲特說知道自己能力圈有多大比能力圈有多大要重要的多。當然，能力圈的大小也是可以學的，但那是每個人自己的經歷包括學歷等，巴菲特不教這個。 （2011-10-23） 段永平：我是不教人做什麼的，因爲不可能教得會，所以我總是教人不要做什麼。 所以凡是說照我說的去做的說法大概都是沒看明白的吧。我不知道別人是不是可以模仿我的做法，比如我7-8歲就上山砍過柴、養過豬，你怎麼模仿？ 更何況我自己都不知道我的“做法”是什麼。 我這裏講的最重要的就是什麼不能做，至於什麼能做是每個人自己的造化，別人幫不了忙的 。（2011-06-02） 04．網友：其實你怎麼做對我來講還是很重要的。因爲你在我心目中第一次確立了一個形象，一個價值觀：以前我覺得商業怎麼都是欺詐（可能和受到的教育和接觸的一些不那麼本分的商人有關），從你那裏我第一次知道本分、誠信這些是可行的。而順着你的一些講話和報道，接連看到了馮侖、王石、馬雲等這樣一批本分、誠信和正直的商人或者說企業家，令我覺得所有這些都是最寶貴的東西。 段永平： 所以說最重要的是我不做什麼，巴菲特不做什麼。你想學人怎麼做是不可能的，因爲每個人的能力圈不同，但什麼不做纔是成功的關鍵因素。比如說欺詐的事不能做，投資不能用margin等。（2011-10-04） 網友D：很多年後，才明白了這個道理。才體會到知道“不幹啥”的重要意義。 段永平： 我想大概所有人都是很多年以後才明白的，能真正明白就是福氣或者叫造化。（2011-06-04） 05．網友：我的本意是，大家要學習你做事的方式和精髓，而不能完全從表面上模仿你來做投資。 段永平： 我總是覺得很多時候人們太注意所謂成功人士都幹了啥，但就是不注意他們不幹啥，而往往不幹什麼是決定成功的最重要因素（當然是在也乾點什麼的前提下）。（2011-06-03） 06． 做對的事情和把事情做對 段永平： 以下這段引自博友，我覺得是個很好的問題，故說說自己的看法。 網友：《怎樣看待犯錯》今天重新看了一遍贏在中國，聽到了馬雲的一句話很矛盾，他說如果不犯錯將是最大的錯，而巴菲特先生的原則卻是不要犯錯，這要怎麼理解怎麼把握呢？ 網友L：段先生，我有一個問題搞不懂。巴菲特先生的原則是不要犯錯誤，而馬雲先生又強調不要怕犯錯誤，不犯錯誤將會是最大的錯誤。聽起來都覺得很理解，可一到具體又暈了。究竟有可能會犯錯的嘗試要不要做呢？ 段永平： 我不知道這裏所提巴菲特的原話是什麼，我只記得巴菲特說過大概這樣的話：第一，不要虧錢，第二，不要忘記第一條。我個人理解他老人家在這裏講的是投資安全的問題。如果一個人投資到他不懂的東西里就有可能虧錢，所以要避免。這裏並不意味着巴菲特就不會虧錢，事實上他虧過的錢的總額比我們誰都多，因爲他也有犯錯誤的時候。呵呵，光是他投在康菲石油上虧的錢就有幾十個億美金啊。我一直沒看明白他爲什麼要投康菲石油，也許他也犯了以爲看懂卻實際沒看懂的錯誤？但是， 巴菲特有今天，我個人覺得最重要的就是他很少犯“原則性錯誤”，也就是說，他認爲他能力以外的事他堅決不碰。幾十年下來，他犯的錯遠遠少於同行，僅此而已。 巴菲特之所以是“巴菲特”，最重要的就是他能堅持做正確的事，也就是原則性錯誤的事不做。比如：他認爲他“不懂的事就堅決不做”。我從巴菲特那裏學到的“最重要的東西”也就是這個。 馬雲講的是另外的一面，就是如何把事情做對的問題。無論是誰，在把事情做對的過程當中都是有可能犯錯的，好像也沒聽說哪個所謂成功人士沒犯過錯。把事情做對的過程往往是一個學習的過程，犯錯往往是不可避免的。不犯錯的辦法只有一個，那就是什麼都不做。什麼都不做有時可能就是最大的錯。 呵呵，不知道這麼解釋是否能明白？有時想想中文真是很有意思。一會兒說“慈不帶兵”，一會兒說“愛兵如子”；一會說要“三思而後行”，一會又說要“當機立斷”。呵呵，好像並不矛盾啊。他們說的都是事物的不同面而已吧？（2010-03-14） 07．網友：最早來段總這裏，很急着想要學“術”，看他對具體實例的分析和點評。後來慢慢體會到，每個人的能力圈是不同的，很多東西他比我們理解得深，同樣地，我們也會有一些東西比他了解得清楚。所以學“術”不如學“道”。 段永平：道可學，術要練。道指的就是“做對的事情”或者說“不做不對的事情”或者說“發現錯了馬上改--不管多大的代價都是最小的代價”。“術”指的是技術，對每個人來說都是需要學同時也需要練習的，非一朝一夕之功。 （2013-03-24） 網友：請教您個關於價值投資‘術’方面的經驗，您對‘術’這個層面怎麼看？ 段永平： 我個人以爲價值投資的“術”就是如何研究企業未來現金流（折現）的問題。老巴的“護城河”、好的管理團隊等都屬於“術”的範疇。其實這個“術”是很難從書本上學到的，學校裏一般也沒人可以教，大概只能自己慢慢悟了。（2 011-01-05） 段永平：先有道然後術纔有用哈，不然就是瞎忙。 （2015-01-16） 08．網友：最想學的就是您的把事情做對，並堅持下去，這句對我太重要了，我最害怕的事，就是自己做事做錯，更怕自己知道錯了，還不及時改正，甚至找藉口，或者妄望有什麼。願智者段師，多多講講您是怎麼樣把事情做對，並堅持下去，以及發現錯及時改的事例。 段永平： 把事情做對是要靠學習的，在實踐中學習，在犯錯誤中學習。不做永遠都不犯錯，但永遠學不會。（2010-03-27） 09．網友：作爲一個優秀的投資人很好奇你有沒有犯過錯？ 段永平： 我投資也犯過錯，以後也還會犯。 以前犯錯可能是因爲做了錯的事情，也可能是在做對的事情過程中犯的錯 。 以後我犯的錯的大概絕大多數會是把事情做對的能力上的問題 。（2019-03-14） 10．網友：你有一句話“做對的事情，把事情做對”，我體會很難。 段永平： 做到這句話當然難，不然爲什麼所謂成功人士總是少數呢？（2010-05-24） 11．網友：我在2016年看到師兄的一句話“犯了錯誤立刻改正，再大的代價都是最小的代價”，於是我堅決的把一個明知是錯但還猶豫的股票賣掉了，當時虧了20%，放到現在則是虧60%，借這個機會感謝一下師兄啊。經過前些天在師兄博客的討論，關於便宜股票，我的理解是“再便宜也不能減少對公司的理解（想清楚10年以後的樣子）和降低對公司的要求（所有的篩子還是要過）。” 網友l：做到這一點確實不容易。 段永平： 不這麼做會更不容易的！ 網友d：不這麼做不但損失慘重，而且還會錯失好的機會，時間越長這一正一負的差額越大，損失越大。 段永平： 對，就是機會成本的意思。（2018-01-23） 段永平： 做正確的事情實際上是通過不做不正確的事情來實現的，也就是說，一旦發現是不正確的事情，就要馬上停止，不管多大的代價往往都會是最小的代價。舉個簡單的投資裏的例子，發現買錯了股票或公司就應該趕緊離開，不然越到後面損失會越大，但大部分人往往會希望等到回本再說。 同時，正確的事情就要堅持，比如買了個好公司。舉個我們自己的小例子，大概五六年前我們公司讓我負責一筆人民幣閒錢的投資，開始我們買的時候可能瞭解不夠，沒能完全看明白，後來覺得是買錯了，最後虧了點小錢賣掉了，全部換成了茅臺。如果當時不及時改正錯誤，可能到今天還虧着錢呢。虧錢賣股票不容易，但如果懂沉入成本以及機會成本的概念的話就會容易很多。 是否在用正確的方法做事情屬於如何把事情做對的範疇，這個我不擅長，所以早早就退休了。不過，我知道一個很重要的東西，就是在把事情做對的過程當中是一定會犯很多錯誤的，所以在做對的事情過程當中所犯的錯誤和因爲做錯的事情而帶來的結果要嚴格區分開來。（2018-7） 12．引用：聰明和智慧的區別 【轉載】天才抵不過天時：一羣金融天才的兩次滅頂之災 本文覆盤了世界頂尖金融學家黃奇輔等一羣金融天才、兩位諾貝爾獎獲得者組成的夢幻團隊（長期資本管理公司）在使用槓桿的情況下的兩次失敗經歷。 段永平： 一般來講， 聰明人知道如何把事情做對，但有智慧指的是要做對的事情 。投機投的是零和遊戲，投資投的是企業帶來的利潤。所以投資不需要那麼聰明就可以了，而投機者就算很聰明早晚還是會掉坑裏的。（2015-08-14） 網友：這樣說來，聰明只能代表做事的能力了。如果把錯事做完成了，便遲早會產生負面的效果，便應驗了聰明反被聰明誤。智慧則是先有個辨別是非對錯的能力和品格爲前提基礎，再加上聰明的行動或不行動。 段永平： 不然智慧和聰明有啥區別？（2015-08-17） 13．引用：點評芒格主義 36，我們長期努力保持不做傻事，所以我們的收穫比那些努力做聰明事的人要多得多。 段永平： 小聰明和大智慧的差別，也是堅持不做不對的事情的意思。（2012-06-26） 網友：記得您說過不要輕易擴大自己的能力圈，能力圈的培養是需要很多年的，這裏面勤奮和天賦哪個更重要？ 段永平 ：勤奮和天賦其實都沒那麼重要，做對的事情最重要。 網友：不太明白啊，如果勤奮和天賦都不夠，那怎麼搞明白什麼是對的事 段永平 ：如果我說勤奮重要你會變得更勤奮嗎？如果我說天賦重要你會變得更有天賦？但是，做對的事情是可以選擇的。人們大概都知道騙人是不對的，也大概知道抽菸是不對的吧，也大概知道酗酒是不對的吧？看看周圍有多少人在選擇做對的事情你大概就明白了。（2019-09-10） 網友k：想起了李想的一句話，選擇比努力重要。 段永平 ：這話很對。人其實是很難變得更努力的。我自己小時候就是個常立志的人，但無論怎麼努力都沒能變得更努力。（2019-09-10） 引用：點評芒格主義（2012-06-26） 22，聰明人也不免遭受過度自信帶來的災難。他們認爲自己有更強的能力和更好的方法，所以往往他們就在更艱難的道路上疲於奔命。 段永平： 最簡單的例子就是一個很會開車的人開了一輛很好的車但上高速時上反了入口哈。 指的是聰明反被聰明誤的那種？其實就是做對的事情（堅持不做錯的事情），然後把事情做對。聰明往往指的是把事情做對的能力比較強，但知道堅持不做錯的事情的人最後纔會成大器，比如巴菲特。 大家一定要分清做錯的事情和在把事情做對的過程中所犯的錯誤的本質區別。在把事情做對的過程當中任何人都是會犯錯的，包括巴菲特，但由於其堅持不做錯的事情，所以犯大錯的概率低，很多年以後的結果就完全不一樣了。如果還不明白的話，就請看看那些一直很聰明但老是不如意的人們這些年都在忙啥就明白了。（2012-06-26） 段永平： 往回看個幾十年，你會看到很多很“聰明”的“聰明人”成就很小，原因可能在他們大概沒把聰明放在做對的事情上。（2015-04-06） 58，我經常見到一些並不聰明的人成功，他們甚至也並不十分勤奮。但是他們都是一些熱愛學習的“學習機器”；他們每天晚上睡覺的時候都比那天早上起牀的時候稍微多了那麼一點點智慧。夥計，如果你前面有很長的路要走的話，這可是大有裨益的啊。 段永平： 在堅持做對的事情的前提下，把事情做對的能力是可以學習的，只要每天進步一點就行。（2012-06-26） 14．網友：理解複利的強大和難於達成是理解很多事情的精髓。您對於芒格這句話是怎麼理解的，跟我們大傢伙說說。 段永平： 不做不對的事情，從而少犯錯。對於具有把事情做對的能力的人而言，時間長了就明白什麼是複利了。（2013-06-04） 15．網友：如果讓我們能保持自己只做對的事情，我們是不是有必要建設一個明晰的，正確的投資文化作爲基礎？ 段永平： 沒人可以保證自己只做對的事情，所以需要建立stop doing list。（2015-08-12） 網友：大道，您好，記得在步步高十週年記的視頻裏，您曾說過一句話：“我們能走到今天，並不是因爲我們有多優秀，我們有多了不起，而是我們犯的錯誤比我們的對手更少”。我想問問，在投資上是否也如此，想要在投資這條路上走的更遠，做的更好，就需要儘可能的降低自己的犯錯次數（犯錯概率） 段永平： 是的， 經營企業和投資一樣，少犯錯很重要。 但所謂少犯錯不是通過什麼都不敢做實現的，那叫裹足不前。少犯錯是通過堅持做對的事情來實現。而所謂堅持做對的事情是通過發現是錯的事情就馬上停止，不管多大的代價都會是最小的代價。stop doing list也很重要。（2020-10-14） 16．網友：感覺“做對的事”比“把事做對”要更難。我理解“對的事”可以理解爲“符合長期商業邏輯的事情”，希望聽聽您的意見，您如何判斷什麼是“對的事”？ 段永平：對的事情往往和能長久有關係 ，投資上尤其如此。所謂不對的事情其實並不總是很容易判斷的。有些事情相對比較容易判別，比如不騙人。有些不那麼容易，比如是不是該早睡早起。有很多覺得不對的事情都是通過長期的思考和別人以及自己的經驗教訓得來的，比如我們公司不爲別的公司代工。 所謂要做對的事情實際上是通過不做不對的事情來實現的，這就是爲什麼要有stop doing list，意思就是“不做不對的事情”或者是立刻停止做那些不對的事情。也許每個人或公司都應該要積累自己的stop doing list。如果能儘量不做不對的事情，同時又努力地把事情做對，長時間（10年20年）後的區別是巨大的 。（2019-04-02） 17．網友：最近兩年到一個新公司裏，做了很多撲騰，遇到了不少挫折，走到了感覺很困惑的地帶，想聽聽學長的指點。 段永平： 我覺得你也許應該再看看tim cook去年給畢業生的那個講話，努力去找到你自己的北斗星？我還想起老巴說過的，明知是坑就別再往下挖了。千萬別拿時間不當成本，我見過太多聰明人忙碌一輩子也忙不明白的，原因大概就是沒有自己的北斗星，凡事決策時都是從眼前利益着想，30年後的差異是巨大的。（2016-05-31） 網友O：“我見過太多聰明人忙碌一輩子也忙不明白的”，段總的這句話，讓我想起身邊的一些人，特別能折騰，過程好像很隆重，結果是無聲息。 網友G：尋找自己北斗星，也是對我的提醒. 段永平： 北斗星指的是價值觀，就是要有stop doing list. 30年後可以看到巨大的差異。（2016-06-31） 網友：段總的“北斗星”，應該是指“事物的本質”吧？ 段永平： 對的事情。（2019-05-31） 李開復：人生就是一串困難的選擇，是一個不斷選擇的過程。當我們走過人生的路途，身後留下的就是我們選擇的結果。 段永平： 最重要的要選擇做對的事情，也就是發現錯了的事情要改，不管多大的代價可能都是最小的代價。（2013-04-15） 網友：感謝大道，讓我看到一個普通人（其實不普通，普通指沒有特殊的權貴家庭背景）也能有這樣值得大家尊敬的成就（企業，投資，慈善），讓我更有信心，其次默默反覆讀了大道的博客和雪球的問答式交流，讓我很受啓發（本分，有所爲，有所不爲，十年的時間維度，自我學習能力，對自己誠實知與不知，利益之上的追求，敢爲天下後等等），修正了我的思維，和啓示，特表示感謝。 段永平： 你說得非常對， 普通人堅持做對的事情的結果是可以很不普通的 ！（2019-05-08） 網友：雖然這一年來創業失敗，欠了一些債務。身體也很差，情緒經常很壓抑。但是很幸運的就是能夠遇到您的文字。未來的日子裏會時時刻刻的思考什麼是對的事情，什麼是不對的事情。抱着本分和常識去面對生活，事業和投資。我相信十年後我不會太差。 “普通人通過堅持做對的事情可以變得很不普通。”這句話我希望能用一生去踐行。想說的很多，總之謝謝大道！ 段永平 ： 2019-05-24 18．網友：怎麼發現對／不對的事情？ 段永平： 要有時間想。可能會想很久，有一天突然靈光一現，想明白是錯的／對的。很多人一天到晚忙，根本沒時間想，可能永遠都不會明白。（2018-9-30） 19．網友：怎麼理解“Stop Doing List”？ 段永平： 主要講的是做對的事情。它不是一個skill（技巧）或者formula（公式），而是思維方式：如果發現錯了，就立刻停止，因爲這個時候成本是最小的。我不能告訴你對錯，怎麼判斷對錯，要自己積累。 “Stop Doing List”沒有shortcut（捷徑），要靠自己去積累，去攢，去體悟。stop doing就是發現錯，就要停，時間長了就效果很明顯。很多人放不下眼前的誘惑，30年後還在那兒。錯了一定要停，要抵抗住短期的誘惑。（2018-09-30）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第4節 Stop doing list（不爲清單） 網友：段總應該也有弱點吧，你是怎麼解決的呢？ 段永平： 呵呵--當我知道自己會死在哪裏時，就永遠不去那兒--芒格（大意啊，原話不記得）。（2010-10-22） 查理·芒格原話： “ 我只想知道我將來會死在什麼地方這樣我就永遠不去那兒了 ” 1．不做空 01．網友：“做空有無限風險，一次錯誤就可能致命”文章是這麼寫，其實沒那麼可怕。 段永平 ：呵呵，我以前也那麼認爲來着 （2010-03-31） 02．網友：阿段..您真有做空過百度？ 段永平 ： 你不相信我卻在這裏幹什麼？（2010-10-22） 03．網友：呵呵Mr段是否可以分享一下自己認爲的最差的一次投資？也好讓我這樣的追隨者有點信心。 段永平 ：呵呵，虧錢的投資有好幾次了，多數都可以原諒，但有一次屬於極度愚蠢，就是跑去short百度。之前投資表現非常好，有點飄飄然，真以爲自己很厲害。開始還是想小玩玩，後來又不服輸，最後被夾空而投降，所有賬號加起來虧了很多錢，大概有1.5-2億美金，其中有個賬號到現在都翻不了身。 最可惜的是，這次錯誤把我們的現金儲備全部消耗掉了，機會成本巨大，不然這次金融危機我就可以幫大家賺更多錢了。而且最遺憾的是，這個錯誤是發生在巴菲特叫我不要做空之後。現在知道什麼叫不聽老人言的後果了吧？值得欣慰的是，這3年總的表現還不錯。真有點感謝金融危機給了我逆轉的機會。 老巴的教導千萬別忘了：不做空，不借錢，不做不懂的東西！ 不過，這其實不算我最差的投資，因爲這根本就是徹頭徹尾的投機。以後不會再有這種例子了。 網友G：最可惜的是，這次錯誤把現金儲備全部消耗掉了，機會成本巨大。是不是指現金用完了，真正好的投資標的來時，卻沒錢買了。 段永平 ：是的，機會成本大，虧點錢是小事。（2010-05-10） 04．網友：請問段總當時賣空百度的理由是什麼？當時是怎麼想的才做出這決定？從中我們應該學到什麼？ 段永平： 首先，賣空行爲是錯的。當時確實看到了一些百度不對的東西，事實上百度後來也因爲這個東西掉得很低（如果我能一直空到那時實際上可以賺大錢），但我也確實忽略了一些對百度有利的重要條件，比如政策環境等。總而言之，賣空行爲是投機行爲，吾不該爲之。（2010-09-14） 網友B：大道當時爲啥空百度呢 段永平 ：當時不知道哪根神經起了主導作用，屬於失去平常心的愚蠢行爲。（2012-03-14） 網友：大道，你是不是可以反思下當年short百度的最致命原因是哪個？ 段永平 ：我早就不再做空了。（2012-03-26） 05．網友：對於優秀公司的多頭操作，理解度就基本等同於安全邊際，這個對我非常有啓發，先謝謝大道．但我私下認爲：對於劣質公司的空頭操作，安全邊際要包含更多的內容． 段永平 ：做空是愚蠢的！（2013-03-04） 06．網友：我手上空頭COVERED BOUGHT BACK SOME YHOO 段永平 ：長期而言，靠做空成功的人極少，這麼難的路還是不走的好 。 網友：謝了！極少人做的東西才能賺錢，也是逆向思維。 段永平 ： 不是極少數人做，而是絕大多數做的人都中招了。（2010-07-04） 07．網友：如果騰訊漲到200港元以上，您經過調研又發現騰訊的遊戲業務增長接近極限。您會考慮融券賣空騰訊的股份嗎？巴菲特好像做空過美元吧？ 段永平 ： 我以後不會做空任何股票 。我不覺得騰訊到200塊就貴的離譜，做空要小心。爲什麼要找這種讓自己睡不好覺的事幹呢？巴菲特也許其實是想對衝他的美元資產。對他做空美金的事我沒搞懂，總覺得他不應該做。他可能是好玩吧？（2010-03-29） 08．網友：雅虎要跌嗎？感覺沒人能挽救雅虎了．如果這些傳說中的收購都是浮雲的話，是不是可以空一把？ 段永平 ：任何時候，只要你還想着要空一把誰，那就表示你還是個投機分子（以爲自己比市場聰明）。早點收起做空頭的念頭吧，老老實實去找那些可以讓你睡得好覺的deal！ 不過，投機是件非常好玩的事情，就像偶爾去下賭場一樣，如果你做好輸錢的準備的話（賭點小錢？） 我們老中好像天生好賭，真有很多人是到賭場去賭身家的，讓人難以理解。 順便講個賭場小故事：n年前，我們還處在VCD的年代的時候，有一年拉斯維加斯CES期間，酒店賭場裏見到很多同行朋友在貴賓廳玩。經常看到小鏟子一鏟就是幾萬美金，一晚上下來怎麼着都是幾十萬美金的出入了。我那時想，這幫哥們可真是喜歡刺激啊。過了兩天，當我回中國時，在機場居然發現這幫哥們居然坐的是華航經停臺北的經濟艙。我那時就想，這幫哥們這是想不開啊。不過據說那次以後，這班哥們開始不那麼虧待自己了，起碼也搞個商務艙吧。（2011-10-29） 09．網友：我今天只是Covered一些空頭，我手上只有空頭&Cash，明天看看Market可能去買一些，不急慢慢來買，因爲Margin Call的l還沒出手... 段永平 ：希望你有一天能理解老巴爲什麼講不要做空時，你的投資就會再進一步。（2010-05-22） 10．引用巴菲特、芒格談做空 （ 2015-01-18 ） 巴菲特：“查理和我對做空都不陌生，我們兩個都失敗了。”芒格對做空則表示：“我們不喜歡以痛苦地交易來換金錢。”（2013年） 查理和我過去在上百隻股票上有過做空的想法，如果我們實施了，我們可能已經變成了窮光蛋。泡沫的演化基於人性，沒有人知道什麼時候它會破裂，或在破裂之前它會膨脹到多大。（2002年） 這是個有趣的值得探討的問題，許多人被做空毀滅，做空會讓你破產。 你會看到許多股票的價格遠遠超過其內在價值，股價是內在價值5-10倍的現象很普遍，但很少看到股價是內在價值10-20%的情況。所以，你可能認爲做空很容易，但實際上不是。 股票之所以常常價格高估，是因爲背後有推動的力量。他們常常可以利用高估的股價來提升價值。例如，股票內在價值爲10美元，但交易價格是100美元，他們可能會把內在價值提升到50美元，然後，華爾街會說：“看，我們創造了價值！”這個遊戲會繼續下去，在這個遊戲終結之前，作爲做空者，你可能已經把錢耗光了。 長期做多更容易賺錢，你不可能通過做空賺大錢，因爲巨大損失的風險意味着你不能下重注。我們會永不做空，因爲我們太大了。 芒格：做空並看着推動者把股價拉昇是非常刺激的，但不值得去體驗這種刺激。不做空、不融資，想死就變得較難了。（2001年） 11．引用：段永平：點評芒格主義 （49）“It’s dangerous to short stocks.” 譯文：（49）做空行爲是很危險的。 段永平 ：確實是非常危險的。不該做空的理由：做空時不光要面對基本面，還要面對市場的瘋狂。任何人都可能會犯錯，但做空犯錯可能會會對無限風險，看看前幾年做空大衆汽車的那個案例就明白了。（2012-06-26） （50）“Being short and seeing a promoter take the stock up is very irritating. It’s not worth it to have that much irritation in your life.” 譯文：（50）坐在空頭位置，又看到股價遇到利好大漲，這是一件特別讓人氣憤的事情。人生苦短，遭受這種氣憤太不值當了。 段永平 ：這大概是芒格年輕時的體會，很不幸我也體會過了。（2012-06-26） （51）“It would be one of the most irritating experiences in the world to do a lot of work to uncover a fraud and then at have it go from X to 3X and and have the crooks happily partying with your money while you’re meeting margin calls. Why would you want to go within hailing distance of that？” 譯文：（51）世界上最鬱悶的事情之一，就是你費盡力氣發現了一個騙局（並且做空這個公司），但是眼睜睜地看着股價繼續瘋漲三倍，而且這些騙子們拿着你的錢彈冠相慶，而且你還要收到證券行的保證金追加通知。像這種鬱悶的事情你哪能去碰呢？ 12．網友：好像有個德國老頭就是做空了大衆而臥軌了去年我看到這“貴族老頭”自殺的詳細報道我都掉淚了。想起來了這個德國老頭叫阿道夫·默克勒，還真是德國的富豪，做空大衆就自殺了，一個成功的人以這樣極端的方式了結生命，也是相當勇氣。 段永平 ：他要是明白老巴講什麼就不會到這個地步。（2010-04-01） 13．網友：做空挺累，入市以來唯一掙錢的是蘋果，老喬逝世後，從350漲到了560，漲了60%但我整個盤子現在只盈利8%，盈利都被做空侵蝕了。從A股過來的人，總是免不了要經歷這一階段，小孩玩火，越禁忌越玩。燒痛了手，也就罷手了。 段永平 ：老調重彈：不做空、不margin，不做不懂的東西。什麼時候明白都不晚，不過真的明白恐怕都是在付出大代價之後。（2012-03-14） 14． 小案例：跟誰學（GSX） 段永平： 我有個鄰居（沒那麼熟），是專門做做空生意的（我搞不懂怎麼做哈），前段時間突然問我是否知道這家公司，因爲好幾個做空公司在做空這家公司，因爲這家公司做假賬，理由是因爲他們的成長太快了。我真的讓我們教育電子的同事去了解了一下，得出的結論是：這個成長在這個環境下看不出任何明顯不符合邏輯的地方。於是我告誡鄰居，中國很大，這點營業額的成長比例其實不是不可能的。那時候股價好像是30-40之間。前兩三個禮拜打球又碰到鄰居，問起他是否還空着呢？他說是的，他們的成長太不可思議了，肯定是做假賬。我看了一眼股價，那天大概80左右。 我完全不瞭解跟誰學這家公司，這裏我想說的是：最好別做空哈！這個世界有很多你不懂的事情，爲什麼要跟自己過不去？ 我其實就是想告訴那些和我的鄰居有同樣想法的人們，做空是很危險的，時間很可能不站在你這邊。我看到這家公司從30多漲到130多的時候，我真的有點替鄰居擔心哈，我覺得他恐怕很難睡好覺，何苦呢？！ 不喜歡的公司避開就好了，千萬不要去做空，因爲看錯一次會讓你難受很久甚至一輩子的， 尤其是那些已經是有錢的人們。沒人希望自己需要富兩次的。（2020-08-11） 2．不用margin（融資，保證金槓桿交易） 鍾達奇： @董寶珍先生的否極泰基金9月底淨值已經公佈了，淨值0.4704，8月30日至今的一個月下跌了34.85%，而此期間貴州茅臺股價下跌幅度爲20.57%，簡單計算槓桿率約爲1.7，基本是券商融資限度的極致。耳旁響起那句話，不要借錢！ ---來自雪球 段永平： 包括自己在內，人都有愚蠢的時候。看到別人的錯誤後會引以爲戒的人們犯蠢的機會會大大降低！用margin就是件錯事。做對的事情最重要，然後纔是如何把事情做對。（2013-09-28） 01．網友：真是不吃虧記不牢，去年10月份時我融資買興業銀行時段總就教導過：“人們願意做錯的事情的原因是因爲錯的事情往往有誘惑。如果你這次賭對了，那將會更慘烈地倒在下一個錯的事情上。” 段永平 ：估計他以前肯定在上面賺過便宜哈，這次只是還債而已。（2013-09-30） 網友：雖然裸奔的寶珍離李錄最近，感覺他對用槓桿的理解還是有問題，芒格說有百分之百的確定性就可以用槓桿，結果他其他文章發表說茅臺用槓桿對的，3倍PE的民生用槓桿對的。理性、平常心的修煉是不容易的！ 段永平 ：都裸奔了還是不明白槓桿的壞處，這也真是執着的人哈。（2018-08-17） 網友：要擁有像芒格那樣的心理素質，確實不容易，可能還是要在對於企業本身的關注上下功夫…… 段永平 ：投資要心理素質幹什麼？又不是玩命。 芒格也許真的心理素質好，傳說曾經因爲用margin兩年內虧掉大部分身價（大概70年代的時候）。所以有了只需要富一次的說法。芒格大概可以算富過一次半的人了 。（2010-07-09） 網友s：是不是真的？芒格的傳記中沒有這一段，也從沒聽他提到過這件事。 只知道芒格管理的合夥基金73年虧31.9%，74年又31.5%，兩年虧損超過一半，把一個最大的投資人嚇跑了。史玉柱是少有的富過兩次的人，富了第一次後膽大包天，富了第二次之後變得膽小如鼠（他的原話）。 網友補充： 巴菲特： （ 談長期資金管理基金破產 ） 如果我要寫本書的話，書名就是“爲什麼聰明人淨幹蠢事”。我的合夥人說那本書就是他的自傳（笑） （注：這裏合夥人指的是芒格。芒格曾經因爲用margin出過很大問題。他們現在還經常拿這個開玩笑。）這真的是一個完美的演示。（1998年佛羅里達大學演講） 02．網友：段總，能否具體解釋一下一生只富一次的含義，富了之後不再冒大的風險能理解，如果在沒有富之前，是不是可以大膽一些，比如遇到好機會借錢投入。是否可以這樣理解？ 段永平 ：就是不應該冒冒不起的風險。和富沒富起來前後沒關係。如果沒富起來前出問題了你打算賴賬？（2011-10-18） 03．網友：給博主發一個芒格思維的東東“聰明的飛行員不會忘了使用他的檢查清單，無論他擁有何等突出的天賦或者豐富的經歷。”——芒格 段永平： 呵呵，我想大多數人可能看不懂。在美國，美國飛行員起飛前都抱着一本大手冊看啊看的，坐飛機的可能心裏會發毛，覺得今天是不是碰上個新手了？ 其實芒格自己在70年代就犯過很大錯誤，差點就出局了。他就是忘了看那本手冊。 網友：芒格說那一段經歷對他幫助非常大，這個怎麼看？ 段永平： 當然。我也是從自己的錯誤中學到的東西最多。（2010-03-29） 04．網友：芒格說“只要知道自己會死在哪裏，然後就永遠不去那個地方”，這話的普世哲理可以理解，但是運用到投資中，您認爲他所指的主要是什麼？ 段永平 ：比如：芒格知道做空會出大問題，所以就不做空。知道用margin會破產就不用margin。巴菲特說過，他有很多很厲害的朋友最後都破產了，原因就是因爲用了margin，所以不能用margin等等。（2011-01-14） 05．網友：經常有些股票明顯很貴，像巴菲特說的，股價是內在價值的5-10倍，偶爾想是不是可以做空。想想巴菲特和段總的話，就放棄這個念頭，但是借錢的想法經常都有，當然主要是想加快賺錢的速度，比如比較小比例的借貸如20%，（當然知道這是不對的，如段總說的，如果你懂投資，你不需要借錢，如果你不懂投資，你不應該借錢）巴菲特還說：“毫無疑問，有些人通過借錢投資成爲鉅富，但此類操作同樣可能使你一貧如洗。槓桿操作成功的時候，你的收益成倍放大，配偶覺得你很聰明，鄰居也豔羨不已。但它會使人上癮，一旦你從中獲益，就很難回到謹慎行事的老路上去。”知道這些道理，但做起來還是會有點糾結。 段永平 ：想辦法吃個一兩次大虧後大概就沒機會再糾結了？（2015-01-19） 06．網友：A股發生了大動盪，現在多慶幸自己沒融資，壓力小多了。覺得上證50ETF夠便宜了，賣了PUT，結果還是大跌，覺得價值值了，還是會跌很多， 真到了危機時刻，纔會發現段總曾經說的東西是多麼的珍貴 。 段永平 ：把事情做對的能力只有在做對的事情時才能讓時間站在自己的一邊，不然早晚會出事的。（2015-08-10） 07．網友：巴老文章裏關於BETA的華盛頓郵報案例說，“我從來都不明白，爲什麼以4千萬來購買一個價值4億元的資產，風險會比用8千萬購買來的高。”非常認同。困惑的是，當我遇到這樣的機會時，萬一它還跌到了2千萬，此時我是否可以採用margin？ 請教段老師，巴老的警言“No Margin”，是屬於道德規範還是技術範疇的？ 段永平： No margin是安全範疇。出來混總是要還的，用margin賺的錢大多最後都還回去了。要命的是很多人還得時候連本都沒留住。（2010-04-03） 段永平 ：我有個朋友兩萬塊起家賺到20億美金但始終覺得自己像個窮人，因爲總是用着200%的margin。據說現在好了，不再用margin了。不過margin有點像毒癮，戒掉不容易。（2015-02-28） 網友：這個朋友就是最早提醒您不要用margin的吧？記得您之前有談到過，印象非常深刻。感嘆內心深處的力量。 網友d：您這位朋友也是投資股票的嗎？ 網友i：冒昧問句：您這朋友多大年紀，做投資多少年了？他這是一直用MARGIN就沒斷過吧，不然他怎麼可能將2萬塊翻了10萬倍，才能賺到20億美金啊！這時間肯定不會短，居然一直沒被清出場，做MARGIN到這步也算幸運了！ 段永平 ：他做了30年，非常有天賦，非常看基本面，非常努力，絕不輕易出手，有過好多次經典的投資，也有過幾次死裏逃生的經歷。08/09年那次在崩盤前一天汗流浹背地揮淚斬倉也是極端經典的，晚一天就徹底回到解放前了。即便如此，他已經富過超過一次了。人的行爲有時候確實不容易理解。現在他的日子開心多了，頗有放下屠刀，立地成佛的感覺。（2015-03-05） 08．網友：段總不斷的提醒！今天，A股暴跌8%，融資的應該損失不少！1月16日證監會規定不得向證券資產低於50萬元的客戶進行融資融券。 段永平 ：很多人是可以不管熊市還是牛市都讓自己難受的。（2015-01-21） 09．網友：想問段總一個問題，就是關於借錢投資的問題，如果發現一個很好的投資標的的時候，是否應該去借錢投資？段總以前說過不要借錢去投資，我也覺得很有道理。但是如果不借錢投資，機會可能就會失去了，所謂的時光不等人。所以有的時候還是感覺在借不借錢投資上比較迷惘。 段永平 ： 反正你借不借錢一生當中都會失去無窮機會的，但借錢可能會讓你再也沒機會了 。（2010-04-09） 10．網友：假設這個借款期限可以拉長到8年或者10年，年利率還是6.2%，您覺得這樣的借款去投資是否可行。 段永平： ［吃驚］從此開始睡不好覺，可能少活10%，而且是有經驗的後面那10%，那得少賺好多錢哈。 如果你懂投資的話，你不需要借錢，因爲你早晚會有錢的，着什麼急？如果你不懂投資的話，你千萬別借錢。那你到底是想懂還是不想懂啊？（2013-01-17） 11．網友：段總想問您個問題啊，巴菲特說過不要借錢買股票，可您曾經說過如果已經滿倉的股票繼續大跌，您就會再去借些錢再買入，您是不是跟巴菲特的做法不一樣了呢？ 段永平 ：我有這麼說過，我一直的觀點都是滿倉的情況下就和我無關了。借錢是危險的，沒人知道市場到底有多瘋狂（向下或向上）。（2010-03-16） 網友N：在某次訪談中，你那時候說網易還掉的話，你就會再借點錢或融資去買，可惜他沒有再掉下來了。呵呵。 段永平 ：呵呵，好像是說過一次類似的話。當時心裏想的借錢大概是有抵押的借錢吧。巴菲特說的不借錢主要指的的是不用融券的方式借錢，否則市場一大掉就麻煩了。如果有人不太明白，那記住不借錢就對了。（2010-03-16） 網友：老巴教導，投資不用margin，不借款，而大道當時投資網易的時候，是有借款的。當時是怎麼考慮的？是越跌越買，買到後來沒有錢了，又借的？還是別的原因？ 段永平 ：我當時的借款只是爲了圖方便，需要時可以馬上調錢還的。（2011-11-16） 12．網友：老巴說：“不像大部分的公司，柏克夏並不會爲了一些特定的短期資金需求而去融資，反而，我們借錢是認爲在一定時期內（約略短於融資期限）將有許多好的投資機會出現。最佳的投資機會大多是出現在市場銀根最緊的時候，那時候你一定希望擁有龐大的火力。”記得師兄說過是不借錢的，老巴會去借錢嗎？特別是在有好機會的情況下，該不該借錢？ 段永平： 這個要特別小心，老巴借的錢借期可達15到20年，不用抵押，利息極低，中間不需要還。作爲有能力的人，這種錢還是可以借一點的。（2013-02-19） 13．網友：前段時間也一直想用margin，後來想想連段哥這樣能量的人都吃虧了就不敢用了。仔細琢磨琢磨覺得margin的風險的確很大。如果融資失敗了，消耗本金的速度會很快，不容易翻身；如果融資成功了，會把膽子練肥，爲下一次掉進更大的坑裏埋下“習慣”的伏筆。 段永平 ： 如果你懂，你不該用margin，因爲你不需要他也終究會賺錢，如果你不懂，更不應該用margin，因爲早晚會因此虧大錢的。 不過，人們總是在吃了大虧以後纔會真明白的 。（2013-03-22） 14．網友：請教大家，按揭買房（自住或非自住）算借錢投資？ 網友l：房價下跌沒人會逼你平倉。 段永平 ：這個是關鍵！（2013-09-29） 網友d：我覺得話應該分兩頭說。 首先銀行一般不會在房價下跌的時候讓你補差額（即所謂的平倉），因爲如果銀行這麼做會引起更大的恐慌情緒，這樣一來銀行手頭上的所有房貸都更加危險。 另一方面，由於這是個公開的祕密，大多數人都知道這個邏輯，因此這個邏輯所帶來的實際好處被大大削弱，甚至消失。當房價漲的時候，人們很高興的算計着自己由於槓桿化的緣故而賬面上賺了不少錢，因此很容易增加日常消費或者增加其他類型的投資，當房價下跌的時候，人們選擇相信銀行不可能讓自己補差額，當大家都這樣做的時候也許始料不及的麻煩就出現了。麻煩不一定出現在銀行讓業主補差額這件事情上，麻煩可能出現在人們的其他投資項目上，也可能表現爲人們失去工作等等。麻煩帶來的直接結果就是減少人們的現金流（無論投資失利還是失業還是之前消費過度），當人們的現金流不足以還按揭款項以及利息時，銀行就不得不逼人們平倉了。 所以，現金流就是一切的底線。 段永平 ：如果你有棟房子，每年租金純收入爲10萬且沒有其他任何任何支出，這個時候如果你借10萬塊，告訴別人一年以後還，這種類型的借錢我覺得可以接受。（2013-10-01） 網友w：如果用槓桿炒房，房價下跌房子出不了手（多數人是漲買跌不買的），時間長了就沒有足夠的資金去還貸款，銀行還是會逼你平倉的！ 段永平 ： 用槓桿炒房和用margin沒有本質差別，但問題來的時候要更慘，因爲房子的流通性一定會差些 。（2013-10-09） 15．網友：今天跟一個朋友聊天，他今年炒房虧了大半身家，我問他是不是很不爽呀，他說：我20多年前來深圳只有1000塊錢，現在我有老婆兒子，還有個賺錢的企業，除了這1000以外的錢，我認爲我賺了幾千倍了。我沒啥不滿足的。這個心態確實好。其實相對幾十年前，大多數人都應該滿足。 段永平 ：希望這是他的真實心態。我見過一些人碰到同樣的情況，說的是同樣的話，但頭髮卻突然白了許多。 不用margin，不碰不懂的東西也許就能真有這種心態了。（2011-11-19） 16．網友：段總好！借錢（銀行貸款）買房與借錢買股票是不是一個道理？ 段永平 ：不一樣。多數人是在有未來支付能力的情況下買房的。不過，借錢炒房和炒股票是一樣的，結局一般也相同。（2014-09） 段永平：我不做長期有息貸款。這樣在經濟危機中才有最大的生存機會，我買房子都不貸款。 （2018-09-30） 17．網友：留意到伯克希爾公司的資產負債率這幾年在55%-60%間，屬於負債率不算高的企業。大部分實實在在的企業視行業性質也是有一定的負債率的。一個房地產公司或者一個人按揭買房子，也是天經地義的借錢，只要不要超過太高的槓桿。爲什麼常常聽到“不要借錢炒股”這種說法？也留意到段老師上篇博客（購買GE）裏忍住不採用margin工具。請問段老師，這和上述例子的一定槓桿的使用，在哲學上有什麼原則性的不同？困惑ing。 段永平 ：借錢和margin是有區別的。用margin就是融券，如果碰上大跌隨時可能會被平倉。（2010-03-30） 段永平 ：借錢做生意一般而言是有還款期的，而且借款人對要做的生意一般瞭解度高，但也還是有很多人因爲借錢做生意而陷入一生的麻煩。 借錢（margin）做股票是用你的其他股票抵押的，完全由broker控制，但市場大跌時他們會隨時要求你賣股票還錢。股票市場有時會瘋狂到無法想象，用margin的人一生也許只需要碰上一次市場向下的瘋狂就可能會被wiped out。芒格這麼聰明的人就曾經（70年代）因爲margin而陷入大麻煩。巴菲特厲害的地方是其投資一生中從來就沒有過致命的大麻煩。巴菲特講過，即使只有1%的機會破產的機會你也不應該幹。懂投資的人不需要margin，不懂投資的人更不應該用margin。（2011-09-08） 18．網友：我非常認同不用margin．只是我到現在還是不太明白Soros的玩法。他一直是大尺寸的margin。就我的認識而言Soros一定是價值投資。更多的是價值觀的層面上。 段永平 ：我沒關心過Soros怎麼做，但我可以肯定的是，用margin的人老的快，投資總年頭短，整個投資生命週期裏賺錢少很多。（2011-09-08） 3．不做不懂的東西 段永平 ： 不做自己不懂的東西！投資的基本原則就是不懂不投！ （2011-03-02） 段永平 ： 所謂懂投資的真正含義，我個人的理解其實是懂得不投不懂的東西。 （2012-08-22） 01．網友：您能談談虧損的經歷嗎？大家都很想知道您投資失敗的案例。 段永平 ：我買過一隻航空股，叫FRNT，虧了很多錢（之前有過一隻航空股賺過很多錢）。這家公司現金流很好，就是有點太小，結果08年被信用卡公司突然要全額現金（因爲有4家別的小航空公司突然破產）。當時如果CEO想辦法給對方現金的話（當時可以賣些飛機和其他資產的），其實也能過關。結果這個CEO突然宣佈進破產法庭，最後該給人的錢還是給了，把公司真搞破產了。當時買這家公司時，主要是覺得石油太貴了，一定會掉下了。石油一掉，航空公司最先受益。結果都對了，油也確實掉下來了，這家公司也確實後來賺了很多錢，但我們卻虧掉了。 我這裏犯的還是做了自己其實不明白的事。 比較遺憾的是，之前巴菲特已經告訴我小心航空公司。這家公司破產後我真正想通了巴菲特是什麼意思。所以以後不會再輕易碰航空公司了。（2010-03-27） 02．網友：請問在你的投資過程中，都犯過哪些錯誤呢？你是怎樣發現，並糾正的呢？謝謝！ 段永平 ：前面說過一些了，這裏補充一個沒說過的。去年買過一隻etf，叫UNG，是和天然氣掛鉤的指數。我買的時候天然氣的價格只有3塊左右，而天然氣的長期成本要大約6塊以上。我認爲沒什麼東西價格可以長期在成本價以下，就跑去買了一大堆UNG。後來經過認真研究，發現UNG並不能和天然氣線性相關，而且時間損耗還很大，就覺得自己錯了。但還有點不捨得賣， 因爲已經虧錢了。再後來想起知錯就改，不管多大的代價都是最小的代價的原則，最後還是下決心虧錢了結了 。 呵呵，這單我管的所有賬號加起來虧了超過xx萬，但如果當時沒下決心賣的話，到目前爲止要多虧大概接近4倍原來的虧損 。而天然氣現在的價格比我買UNG時要高50% 。 這個錯誤主要是因爲對投資標的的瞭解不夠就下手了 （當時整體獲利情況很好，手裏有很多現金） 。以後一定不能大意啊。（2010-03-22） 網友：呵，還是沒有做到像巴菲特說的非常瞭解，投資應該是寧願不做也不能犯錯，什麼都不做纔是最困難的事情呢！ 段永平 ：說得很對，我的火候還很不夠啊。（2010-03-23） 03．引用：財經會客廳視頻（博文時間：2010-03-22） 旁白：段永平與巴菲特共進午餐面對面交流會有怎樣的收穫？他爲何最關心巴菲特犯過哪些錯誤？段永平又有哪些失敗的投資經歷。 段永平： 挺關心他是怎麼犯錯誤的，因爲他也犯很多錯誤，像我也犯很多錯誤對吧？我就想哪些錯我們是可以避免的，就明知是錯的，你不要去做。我們做企業也是一樣，叫做對的事情，然後把事情做對。那麼做對的事情指的是一些原則的東西，那麼他會教給我一些，比方說：你不要做不懂的東西、不要做空、不要借錢，在如何把事情做對這種地方，永遠都是會犯錯誤的。你比方說我看個股票，我覺得還不錯，結果你可能看漏了一個東西，或者說他這個管理人員突然...，舉個例子，我買過一家公司，我覺得其實這家公司 主持人：是做快餐那家公司嗎？ 段永平： 快餐那個還不算，因爲那個我投的錢非常少，雖然大家有提那個，那個很少的，那個總共的投資才一百多萬美金嘛，對於我這種投資規模來講，一百多萬美金，你說虧也好賺也好，根本就沒有特別大的影響，包括我舉這個例子也是比較典型的，當時我買的時候，這家公司每股一年的現金流都有一塊錢，它股價才一塊多錢，這樣說的話，我怎麼買它只要兩年時間把本錢賺回來了。但是這家公司，第一，就想多擴張，就多開一些店，結果多開了店，花了錢又賺不到錢，也沒有營業額；第二，它又給自己的食品漲價，最後一下就不行了。 教訓也談不上，就是看錯了，對它瞭解不夠深，就跳進去了。這裏面給我的教訓其實不算特別大，我當時也只是試一試，因爲我主要是想去做他們的董事，看看美國的上市公司它是怎麼運作的。我覺得每一家公司，你要真的把它徹底搞懂並不是件容易的事情。有時候經常看起來似是而非，你覺得懂了，實際上有些東西還沒有搞懂。就是說我們叫做we do not know what we do not know，就是我們不知道我們不知道什麼，以爲自己知道了，其實呢還不知道，所以等到發現的時候已經有點晚了。（2010-03-22） 04．網友：你和巴菲特吃飯的初衷是什麼？ 段永平： 投資時，每個人都要面臨無窮選擇。到底啥最重要？啥不該做？巴菲特說買公司首先看生意模式、不懂不碰。從見巴菲特以後，我犯錯誤的機會明顯下降（不懂不做），決定重倉蘋果也得益於巴菲特的教誨（生意模式強大）。巴菲特講的這兩個東西，我認爲至少值20%的身價（對看懂的每個人的一生而言）。 如何“懂”是必須自己學的，比想象難。對於旁人來說，如何識別“不懂”，是一個學問。（2012-07-11） 段永平 ：即使是號稱很有企業經驗的本人也是在經受很多挫折之後才覺得自己對投資的理解比較好了。我問過巴菲特，在投資中不可以做的事情是什麼，他告訴我說：不做空，不借錢，最重要的是不要做不懂的東西。 這些年，我在投資裏虧掉的美金數以億計，每一筆都是違背老巴教導的情況下虧的，而賺到的大錢也都是在自己真正懂的地方賺的。（2010-02-04） 05．網友：不到兩週的時間，很多講故事的公司已經跌去50%以上的幅度了……借錢做不懂的，就如同開車加速去撞牆……（2015-06-26） 段永平：買自己不懂的東西是爲什麼85%的人可以在牛市熊市都虧錢的原因 。沒有比因爲股票漲了很多而買入更荒唐的理由了。（2015-06-26） 06．網友：前段時間那個東南融通，頂級投行做的ipo，四大審計的，居然資產表的現金都可能是假的。雖然自己沒撞到，但心真是涼了，有點不敢出門了，有什麼招法可以避開這種地雷啊？ 段永平 ： 不做自己不懂的東西！如果你覺得自己到最後確實沒有什麼企業能搞懂，就什麼都不碰，那你的投資表現就可以在全世界排在前10-15%。不過如果你非要買自己不懂的東西，至少早晚可以得到些教訓，也許對你人生是好事。 （2011-09-21） 07．網友：想請段總把您自己在投資中的stop doing list分享出來 段永平： 我的投資中的stop doing list很簡單，就是不懂不碰。主要集中在兩個方面：商業模式和企業文化。投資中的stop（2020-10-10） 08．網友：謝謝段總指教，不做空，不借錢，不做不懂的東西，實際上就是不冒風險，小心駛得萬年船。 段永平： 我也這麼理解的。（2010-03-16） 4．不要走捷徑（fast is slow快即是慢） 段永平 ： 其實價值投資是所謂投資的唯一一條路，不然你投的是什麼？ 不要走捷徑，不要相信彎道超車。彎道超車是不開車和不坐車的人說的，總會被反超的。（2018-09-30） 01．網友：段總關於您的留言的回覆讓我想了好一會。“ 條條道路都可能通羅馬，這裏是一條未必最好但肯定能到的。 ”。（2013-04-03） 段永平：其實這句話的意思和丘吉爾那句話差不多。可惜很多人都是非要試過別的路纔會醒悟過來的，當然，大部分人會一直尋找捷徑的。 段永平： 你能記住這句話說明你有悟性，有悟性不去悟就可惜了。其實那句話的意思是投資只有價值投資一條路。 網友： 個人理解：段總借丘吉爾的這句名言來釋投資之道。投資就是價值投資，價值投資就是做正確的事情。這句話用在投資上也可以改說成“除了我們已經嘗試過的其他投資方法之外，價值投資是最壞的了。”意思是說，價值投資是在試了各種其它投資辦法之後不得不接受的最不差的一個，這和段總博客的標題“條條道路都可能通羅馬，這裏是一條未必最好但肯定能到的”的思想是一致的 。 段永平： 我想說的是：條條道路通羅馬，這條未必是最好但是肯定能到的一條。未必是最好的說法借鑑了丘吉爾的說法。（2013-02-02） 網友：我怎麼覺得就只有一條且是最好的路了。投資的本質或者說信仰：買股票就是買公司，買公司就是買其未來自由現金流折現。其他路沒了。 段永平： 我說這句話的潛臺詞就是我認爲其他的路沒人可以證明肯定能到，反過來看其實就只有這條路了。（2015-09-08） 03．網友：我們許多人（包括我自己）學價值投資的次序是錯了，而又不自知，所以進步很慢，或者半途而廢。差不多近兩年來，慢慢地認識到價值投資的妙處，才逐步拋棄其他思路……事實上，我已經走了很多彎路。 段永平： 呵呵，其實你沒走彎路，因爲那根本就不是路。（2012-01-31） 段永平： 不存在什麼捷徑。不存在什麼竅門。如果你想走輕鬆的路，我保證：它比艱難的路更長更痛苦。（2019-07-30） 5．不盲目擴大自己的能力圈 段永平：不要輕易去“擴大”自己的能力圈。搞懂一個生意往往是需要很多年的，不要因爲看到一兩個概念就輕易跳進自己不熟悉的領域或地方，不然早晚會栽的。 （2012-04-06） 段永平： 不要盲目地擴充自己的能力圈。人能做的事有限，人說啥、能說啥不重要，重要的是你做啥、能做啥。（2018-9-30） 段永平：股市上那些長期虧錢的大多屬於不知道自己能力圈有多大的人 。（2012-07-28） 01．網友D：請教：股票投資人，怎樣才能逐漸增大自己的能力圈？ 段永平： 大小不重要，知道邊界在哪兒才重要。 網友D：你說得挺有道理，巴菲特也說“能力範圍的大小並不重要，要緊的是你要很清楚自己的能力範圍”；而我想了解，投資人通過怎樣才能逐漸稍增個人的能力圈？（煩請段總指點一下） 段永平：你確定你明白老巴這句話？會打golf的人大概都知道，凡是想打遠點兒的時候都是最容易犯錯的時候 。（2013-10-20） 02．網友：兩年來本人只買了一個A股股票。感覺不錯。港股也投了一個，目前需要做的是多看書，多學習，不斷擴大自己的能力圈。 段永平： 其實能力圈很難擴大的，至少靠讀書不行。不過，多讀點書能告訴自己能力圈有多大。（2012-07-16） 03．網友：所有拓展投資者視野，增加投資者知識的書都可算作投資書籍，歡迎大家討論所有能建立正確投資理念，拓展能力圈的書。 段永平： 我只是表示我本人沒興趣而已。我只是個業餘投資者，自己那3板斧夠用就行了，不想跟自己過不去。 老巴也說過，知道自己能力圈多大比能力圈有多大要重要的多。擴大自己的能力圈未必是明智的（這話一般可能看不懂哈） 。不過老巴喜歡看書，我喜歡看點別的東西而已。（2011-10-13） 04．網友：段大哥，你好，你在回覆網友提問時曾提到“擴大自己的能力圈未必是明智的”，這個能不能解釋一下？是不是能力圈更多跟經歷有關，而且是隨着人生髮展逐步積累的？努力去擴展不一定能擴大的意思？因爲這句話比較難懂，想請你解釋一下，謝謝了！ 段永平 ： 擴大能力圈本身沒什麼不對，但確實很難，你試試就明白了 。（2012-02-05） 網友L：哈哈，大道太謙虛，看看跟貼裏這些悲催的人們吧。當然我們都太初段。 段永平： 不要以賺錢喜，不要爲虧錢悲哈，關鍵在過程。要時刻記住的就那麼幾條：不要用margin，不要sell short，不要做自己不懂的東西。尤其是最後這條比較難，因爲比較難界定自己的能力圈。 我經常看到有人跑到自己的能力圈以外去做事情，回頭安慰自己的話就是“擴大能力圈”是要付學費的。其實，對 大多數有能力投資的人而言，自己的能力圈裏能做的事情實際上往往是足夠多的，實在是沒必要冒太大的風險跑到一個未知的地方去。 當然，如果是拿別人的錢或許可以試試？（玩笑哈）（2011-12-31） 網友L：不過難道人不需要拓展自己的能力圈嗎？還是說不要刻意地去拓展，那又要在什麼情況下才能拓展呢？人也在成長，20歲和40歲的認識應該會有很大的變化，能力圈總是會拓展的吧？ 段永平： 我大概回答不了這個問題，因爲我老覺得沒有一定的能力圈就不應該開始投資。芒格講沒見過40歲以下的價值投資者或許就是這個意思？（2011-12-31） 網友L：謝謝大道，部分解答了我對這個問題的疑問。對於能力圈再拓展的問題，大概是通過某種方式，這個還沒想明白，比如在某個行業中摸爬滾打，或通過閱讀積累了足夠多的知識，或兩者結合，達到真正瞭解它的程度，纔算是能力圈有所拓展？ 段永平： 說一個肯定會有例外的看法：我覺得一個人的能力圈在40歲以前大概就定了，之後恐怕很難擴展。好像打golf也有點類似的東西。我有個球友，球一直打得不錯（很穩定），個子還比我高大概7-8cm，就是開球距離比較短（大概比我短50碼），所以和我打球時總是要輸5-6杆給我。5年多以前在我的一再鼓勵下，他下決心一定要把距離提上去。當時我跟他的教練聊過，我說一定要幫他把距離提高個20-30碼啊。教練說，這個很難。我說，10碼也好啊。教練說，這個也很難。這麼多年過去了，我一直不是很相信教練的話。我的球友也確實很勤學苦練。5年多過去了，現在一開球，我的距離一般還是要比他遠50碼。有時候覺得這個東西很神奇，有時候又覺得很離奇，但就是搞不懂爲什麼。（2 011-12-31） 網友：有點困惑了。芒格說沒見過40歲以下的價值投資。而你說40歲能力圈已經很確定了。感覺您說的能力圈不包含對行業和企業的瞭解，更側重於對行業和企業的理解，對商業模式的理解。更強調思維模式。雖然沒怎麼打過golf，也不理解你朋友5年了開球沒有提高，還是還和你差那麼多？5年的提高也應該算是能力圈的提高啊？ 段永平：對行業和企業的瞭解（和理解有一點點不一樣）總是可以提高的，但人的思維方式和世界觀非常難改變。 比如說有人認爲股市就是賭場，那他們就會一直這麼認爲下去，怎麼說都是很難改的；又比如習慣了看圖看線的人們，怎麼說都會時不時看一下的。以我這10年投資的經歷來看，我還真沒有見過誰真的變了。（2011-12-31） 網友X：想問一下如何清醒客觀的認識到自己的能力圈邊界呢？沒有能力圈確實是不該投資，不做不懂的事。可是有時候誤認爲自己懂了，難道都要虧錢後才確認自己其實沒真懂麼。40歲前基本定型，不過20幾到40之間應該有一個逐漸清晰明朗的過程，或者不一定是邊界擴展，而更像是圈內從混沌到清晰的過程？ 您有實業經歷，又善於聚焦。我們這種非實業經歷甚至非企業經歷，但是對某些領域感興趣又長期跟蹤的，總是處於知識學習過程，因此會有自己能力圈越來越大，或者越來越清晰的幻覺？ 段永平 ： 大概是要虧錢以後纔會明白吧。別人不知道，我自己一般是要虧錢以後纔會真正明白的。多看看老巴的東西確實有些幫助。 無論如何，我們每個人都有個或大或小的能力圈，而且不管發生什麼，一般最後大家都會回到自己的能力圈內的。我只是覺得主動在裏面呆着比被打回來要好很多而已。 另外，你說的善於聚焦大概是源於習慣。凡事喜歡想明白所以然的習慣其實是可以學的，至少40歲以前可以學哈，也許養成壞習慣後就不容易改了。（2011-12-31） 05．網友：現在的感覺就是越學習越膽小，反而越不感出手，感覺真正理解一個行業和一個企業真的很難。 段永平： 能夠膽小就是進步。理解和搞懂一個企業確實是很難的。我做企業這麼多年，開始投資以來覺得自己大致搞得蠻懂的企業不超過10家（排除的不算），下重手的不超過5家，大概平均兩年一家而已。（2012-06-26） 06．任俊傑：買股票就是買生意對你來說也許很簡單，但對大多數人來說（我個人觀察）幾乎就是一個傳說（大多言行不一）。一個有趣的問題。對有些人，是不懂生意；對有些人，大概似乎好像也不盡然。 段永平：我懂的生意非常少，和很多人的差別在於我承認我懂的少，所以就變簡單了 。（2018-08-10） 07．網友：請問段老師，您對例如新基製藥、百濟神州、信達生物等創新藥企業關注過嗎？您對例如美國CVS等壟斷的醫藥醫藥銷售企業關注嗎？在您看來，關注和不關注製藥業的緣由是什麼呢？ 段永平 ：我從來沒接觸過製藥行業，也不打算再花時間去搞懂了。我懂的東西雖然不多，但小日子應該能過了，有時間要幹些自己喜歡的事情。（2019-04-10） 6．不頻繁決策（less is more少即是多） 段永平： 不要一年做20個決策。1年做20個決策，肯定會出錯，那不是價值投資。一輩子做20個投資決策就夠了。（2018-09-30） 01．網友：請教個問題。作爲一個普通而不是專業的投資人，能力圈肯定是比較小的，能看懂的行業和企業肯定範圍很小。能在低價買進的機會更少，對於我們來說價值投資就是等待，不知對不？ 段永平： 任何人都不是每天都有機會的。好像巴菲特說過，一個人一生當中能有4-5次機會就很不錯了。關鍵是，當機會出現時你是否能抓住。你說的等待也是很好的理解。每個人總是會懂點什麼東西的，什麼都不懂的人真的不多。（2010-03-27） 02．網友：段大哥：您說：有很多人，一輩子都不懂，所以一輩子都不碰股票，他們也是最好的價值投資者。這樣的人很難找呀。我們有時候手裏有好多現金的時候心裏難受啊。您同意價值投資者的最高境界是非常有耐心？寧可不做，不要做錯？ 段永平： 是啊，儘管我也很難做到。按巴菲特和芒格的意思，一年出手一次就算很多了。仔細想起來，我過去如果能做到這一點，可能會多賺很多錢。總的來講，看準了出手就要狠。似懂非懂很難下手狠。耐心等待總是有機會的。（2010-06-02） 03．引用巴菲特語錄 What we learn from history is that people don't learn from history. 我在歷史中學到的唯一東西就是：大衆從未從歷史中汲取教訓。 段永平： 所以投資總是有機會的。（2012-07-28） 04．網友：段總，比如無形資產很值錢的企業，你會不會給高點價格？像貴州茅臺這種不可複製的企業，如果價格不出高點話即使在熊市也很難買到！ 段永平： 呵呵，市場有時挺明白的。便宜貨不是隨時都有，更不是看完巴菲特的書就能馬上找到的。 茅臺不是有過很便宜的時候嗎？便宜的股票當然是很難買到的，但早晚都會出現在市場上。 （2010-03-19） 05．引用：段永平點評芒格主義 如果你把我們15個最好的決策剔除，我們的業績將會非常平庸（遊戲的重點）。你需要的不是大量的行動，而是極大的耐心。你必須堅持原則，等到機會來臨，你就用力去抓住它們。 段永平： 平均兩年做一個大的投資決策的效果肯定比一年做兩個更好。（2012-06-26） 段永平 ：我自己從事企業經營只有10多年，之後開始投資到現在也差不多10年。在這10年裏在有興趣的企業裏我大致看懂了不到10家企業（被排除的不算，投錯的不算）重手投了5家，差不多兩年一家，沒想象的那麼難吧？ 什麼，你投的企業比我多多了？那你要小心了，一般而言，超出一定量以後，投的企業越多賺的越少。（2012-06-24） 段永平： 大道這4年裏只真正出手了一次，就是蘋果，上一次出手是GE，大概這是其會成爲極少數人的原因？ 如果大道只敢平均兩年出手一次，憑什麼“散戶”可以出手更多？ （2012-07-17） 網友：反思！ 段永平： 突然覺得自己像個無招的劍客。開始得意不是什麼好事，突然又想起會飛的豬。（2012-07-17） 06．網友：段哥，大量買入網易和UHAL似乎都發生在2002、2003年左右，最近三五年有沒有比較經典的大手筆投資的案例（除了蘋果）？ 段永平： 最好把網易也除掉，我就快成笑話了。（芒格語）2012-02-02 網友補充：芒格說過“伯克希爾·哈撒韋除去10個投資就是個笑話”，伯克希爾·哈撒韋公司成立57年了。 7．不做短期的投機 段永平： 不做短期的投機。有人說這件事我不指望賺錢，就當消費玩玩，一次一次這樣就不聚焦了。常在河邊走，難免會溼鞋，溼一回鞋子就會溼一輩子。（2018-09-30） 網友：判斷高低漲跌這些東西太複雜了，這是自己能力圈之外的東西，也是害人的東西，它讓我們只見樹木不見森林，只揀芝麻不抱西瓜。 段永平：變現容易，進出方便，是絕大多數人投資虧損的首因 。（2011-12-13） 8．對有負債的公司不太願意重倉 段永平： 更健康更長久我們已經提了很多年了。我們認爲，要做到更健康更長久，除了應該知道我們該做什麼外，更重要的是需要知道什麼不該做。 我們是有個不短的stop doing list的，今天舉個小例子：芒格說如果知道自己會死在哪裏就堅決不去那裏。 多數企業最後都是死在資金鍊斷裂上（實際上絕大多數情況下這只是表象而不是原因） 。我們公司是基本沒有貸款的，雖然很久以前銀行就給了我們不少額度。投資也一樣，不用margin！（2016-11-10） 段永平 ： 我個人一般對有負債的公司不太願意重倉，另外就是無論多有把握也絕對不要用margin。 （2013-02-19） 01．網友：當然還要看看段老師提到的負債率，我個人偏愛低負債、零負債的公司。還要看看資本開支，有不少公司是資本黑洞，利潤只是紙上富貴。有些公司多年以來全部利潤再投入都不夠，還要增發或舉債，我會避開此類公司，哪怕利潤表很漂亮：） 段永平 ：我也儘量避開。GE對我來講是個例外，但GE的負債有點像銀行的負債。（2010-04-04） 段永平 ：反正一般負債多的公司我也不買，ge例外了一次。（2010-04-23） 02．網友：想到一個問題：如果投了一個負債率很高的企業，對於投資者而言，這屬於使用Margin嗎？ 段永平 ：似乎不屬於直接用margin，不會導致你需要富兩次。但是，我是不太喜歡買負債率高的企業的，除非我能特別懂。（2016-11-12） 03．網友：股市裏常說不借錢投資。那在自己公司經營過程中，要不要借錢來經營呢？這個問題很蠢 段永平：經營中借錢和買股票用margin沒啥本質區別，常用最後大概率都會倒在上面的 。（2020-10-20） 04．引用：巴菲特1990年給伯克希爾·哈撒韋股東的信： “ 我們被告知，大量的債務會讓經營管理者比以往更加努力專注，就像在汽車的方向盤上裝上一把匕首會讓駕駛員異常小心的駕駛。我們承認，這種讓人集中注意力的方式會造就一個非常警惕的駕駛員。但另外一個肯定的後果則是，一旦汽車碰上即使是最小的小坑或者一點冰，將導致一場致命而且不必要的事故。 （2012-01-12） 總結： 01．網友：在10年投資中都犯過哪些錯誤？ 段永平 ：這些年犯得錯誤就那幾個：做了自己其實不懂的東西，借過錢，做過空。所有的錯誤都和這些有關。以後不會再做空和借錢，但可能還會有機會做以爲自己懂了其實還是沒搞懂的東西。所以犯錯率大幅度下降了。（2010-03-06） 段永平 ： 其實我最大的財富就是我犯過的這些錯誤，巴菲特也是 。（2010-05-05） 02．引用：段永平點評芒格主義 如果想提高你的認知能力，忘記過去犯過的錯誤是堅決不行的。 段永平 ：想起小偷被抓以後，滿腦子都是如何改進偷技的想法的那個故事。 所以這裏的錯誤有兩種性質的：1．做了錯的事情---以後不能再做---放上stop doing list。2．在把事情做對上犯了錯誤--這個不可避免，但可以通過學習改進。那個小偷犯的是第一個錯，但用的是第二個的改進辦法，會更糟的。（2012-06-26） 03．引用：段永平點評芒格主義 最好是從別人的悲慘經歷中學到深刻教訓，而不是自己的。我們有些成功是早就預言的，有些是意外獲得的。 段永平 ： 不聽老人言，吃苦在眼前和眼後。看了這句話以後，其實大多數人們還是不會聽的。 能從自己的錯誤裏吸取教訓就已經很了不起了，能從別人的錯誤裏吸取教訓的那都是天才。 堅持犯自己犯過的錯誤的人也不用太不高興啊，至少股市上85%以上的人是這樣的。有人陪總是一件不錯的事情。（2012-06-26） 網友：大道老師，我昨晚思考成功路上有對的事，也有錯的事在等着。不爲清單，是把錯的事標記起來。走的時候可以提醒自己，或者避開。這樣前進的時候順利一些，安全一些。不然經常掉下去，再爬起來，浪費了時間，還會損失後退。我這樣理解不爲清單行嗎？請大道指導糾正。 段永平： 我覺得可以這樣理解。（2019-09-15）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第二章 投資理解 其實價值投資是所謂投資的唯一一條路，不存在什麼捷徑。不存在什麼竅門。如果你想走輕鬆的路，我保證：它比艱難的路更長更痛苦 。（2019-07-30）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第1節 我對投資的基本理解 記得以前翻過一本書叫《窮爸爸和富爸爸》，初學投資的人如果覺得巴菲特的東西一時不好懂，可以看看這本書。我對投資的基本理解好像和這本書差不多。 假設我有10000塊閒錢，也就是一時半會用不着的錢，應該怎麼辦呢？我可能有以下的一些選擇： 1）在牀底下挖個洞埋起來。----20年後還是10000. 2）存在銀行或買國債。假設平均利息是6%---20年後是大概是32000多。 3）投資在S&P500。近100年的平均年回報大約是9%---20年後是56000左右。 所以只要能找到任何年回報大於等於9%的投資我就可以考慮投。 問題是，拿利息絕對無風險，而投資則有可能血本無歸。 所以風險是決定是否投資的第一考量。 在自己懂的東西上投資最重要的就是能看到風險在哪。 不同的人由於懂的東西不一樣而投資在不同的投資標的上是很正常的，沒有孰優孰劣之分，但短期甚至長期回報有可能會不一樣。如果對企業和投資都不瞭解的人，當S&P500低的時候買指數也是個很好的投資辦法。A股情況我不瞭解。 其他如房地產的投資的道理也一樣。房地產價格是否貴可以看看《窮爸爸和富爸爸》，我記得裏面說的挺好。 無論如何，我覺得人生最重要的投資是投資在教育上。 父母的教育，小時候的經歷和苦難，小學，中學，大學，研究生學到的東西對我經營企業和現在的投資都起到了很大的作用。（2010-03-25） 再說對價值投資的一些基本理解 （2010-05-25） 我想再簡單地把我目前對投資的基本理解寫一下： 1．買股票就是買公司。所以同樣價錢下買的公司是不是上市公司並沒有區別，上市只是給出了個退出的方便而已。 2．公司未來現金流的折現就是公司的內在價值。 買股票應該在公司股價低於其內在價值時買。至於應該是40%還是50%（安全邊際）還是其他數字則完全由投資人自己的機會成本情況來決定。 3．未來現金流的折現不是算法，是思維方式，不要企圖拿計算器去算出來。當然，拿計算器算一下也沒什麼錯。 4．不懂不做（能力圈）是一個人判斷公司內在價值的必要前提（不是充分的）。 5．“護城河”是用來判斷公司內在價值的一個重要手段（不是唯一的）。 6．企業文化是“護城河”的重要部分。很難想象一個沒有很強企業文化的企業可以有個很寬的“護城河”。 “理性”地面對市場每天的波動，仔細地檢查每一個自己的投資理由及其變化是非常重要的。 好像我對投資的理解就是這麼簡單。但這個“簡單”其實並不是太簡單，事實上這個簡單實際上非常難。 在此再次推薦一下《窮查理寶典》，查理對“實際上非常難”的東西很有辦法。 對剛剛開始瞭解價值投資的人來說，李路寫的序非常值得認真讀幾遍。 希望不要覺得這本書貴，因爲值。我是這個月初去LA參加查理的股東大會時買的。110美金一本買了兩本（沒有查理簽名的是60美金一本），我覺得這可能是我一生中最好的一筆投資 。（其實我兩年前就買過兩本原文的，一直沒看，所以真的有點貴 ）（2010-05-25） 問答： 網友：有這麼多人知道“奧馬哈”和“價值投資”？那我們的日子豈不是越來越難過了。 段永平： 不會的。真正懂的人永遠是少數。（2010-05-27）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第2節 什麼叫價值投資 網友：段總您好，我是投資小白，非常喜歡讀您的言論，平實樸實，不能完全懂但是感覺很相應，經常摘抄下來仔細體會…請教您一個問題：想學習投資，卻不知道從哪裏開始？謝謝． 段永平： 從看巴菲特的東西開始吧。 段永平： 如果你覺得看我的東西有收穫的話，你就可以好好看看老巴的東西了。建議你看多幾遍，一遍是不夠的。（2012-09-20） 博文：《THE SUPERINVESTORS OF》（2010-04-02） 段永平 ： 如果有誰還不太理解什麼叫價值投資，看看巴菲特1984年寫的這篇東西或許會很有幫助。哈哈，發現有人給翻譯過來了，真是非常謝謝啊。 （2010-04-02） 網友黑色傷：我用了兩天，把＜格雷厄姆——多德式的超級投資者＞翻譯出來。 因爲，我覺得這篇文章實在是太好了。它不但是對格雷厄姆最大的頌讚，還顯示出了巴菲特的清晰思路和有條不紊的邏輯辯證。 P/S： 有些地方，爲使文句通暢，我沒有逐句翻譯，而選擇（在保留願意的情況下）用自己的句子來表達。本人英文水準有限，如果有翻譯錯誤，敬請見諒。 編者按： 1984年，爲了紀念由本傑明·格雷厄姆和戴維·多德所合著的《證券分析》出版五十週年，哥倫比亞大學邀請了巴菲特來主辦一場演講。這篇文章，“格雷厄姆——多德式的超級投資者”，乃是根據當時的講稿改編而成。文中，巴菲特告訴我們，格雷厄姆的追隨者們如何運用他的價值投資法，在股市中取得 非凡的成功。（文中的第一人稱“我”，指的是巴菲特。） 價值投資過時了嗎？ 也許有人會問：格雷厄姆和多德致力於“尋找價值相對於價格具有一個顯著的安全邊際”的證券分析法過時了嗎？ 今天，很多學術人員會回答說：是的。他們認爲，市場是有效的，所以，一切有關經濟狀況和公司的前景的因素都會反映在股票的價格中。這是因爲股市中有很多聰明的分析員，他們會盡量應用所有已知的資訊，使得股票不會偏離其合理的價格。支持此理論的人認爲，股市中是沒有所謂的“被低估”的股票的；而那些所謂“能夠戰勝市場”的投資者，也只不過是僥倖罷了。因爲，根據其理論（價格已反映所有資訊），擁有“長期戰勝市場”的能力，是不可能的。 無論如何，以下我將爲大家介紹一批投資者。他們年復一年的，取得了比S&P500指數更好的投資成果。那麼，他們的成功到底是不是純粹的巧合或運氣呢，這是值得我們來驗證一下的。首先一點，所有以下列舉的這些成功者都是我所認識的人，而且都是早在15年前或更久以前，就已經被認定爲是優秀的投資者了，這一點非常重要。因爲，如果說，我是在今天早上才從幾千個名單中選出最成功的那幾個來給你們，那以下的內容就沒有什麼意義了。第二點，所有的這些投資記錄都是經過審查的（audited）。而且，我曾向有參與這些基金的人們求證，他們這些年來所取得的回酬，證實是與這些基金的財政報告相符的。 “全美拋硬幣猜正反面大賽” 在我們開始這項驗證之前，先說一個比喻。大家想象一下，現在我們舉辦一個全國性的“擲硬幣”賭博遊戲，讓全體美國人（2.25億）一起參加，每個人都以1美元的賭注開始玩。第一天早上，所有的參與者將會開始押注。猜對了的人，可以贏得猜錯的人的那1美元。每一天，輸了的人會被淘汰出局。第二天，留下來的勝利者將繼續遊戲，但都必須把之前所贏來的錢全拿來做賭注。如此，（根據“擲硬幣”50%的勝負機率）每過一天，就會有約一半的人出局，賭注也會翻一倍。過了十天，則會有大約22萬的人可以連續猜中了十次，他們每個人也會贏得了約1000美元多一點。 這時候，這一班人，可能就會開始有點飄飄然了。他們也許會故作謙虛，同時也很可能會開始向異性們炫耀自己的本事，以及在“擲硬幣”遊戲中的超凡見識。 假設這一批勝利者們繼續玩這個遊戲。那麼，再過十天，我們就會有215位優勝者。他們連續的猜中了20次的硬幣，而且在整個過程中，從1美元的賭注翻倍到了1百萬美元。這時，他們開始被勝利衝昏頭腦了。他們也許會開始出書，書名叫《我如何在20天內，用1美元賺取1百萬》，並開始做全國性巡迴演講，教導人們猜硬幣的技巧。對於那些對他們的能力有所懷疑的學者，他們會挑戰說：“如果不是因爲我們懂得技巧，怎麼會有這麼多個（215）成功的例子？” 這時，有些學者可能就會不客氣地說話了：“就算我們找2.25億隻猴子來玩同樣的遊戲，也會得到一樣的結果：將有215只猴子可以取得連續20次的勝利。” 無論如何，我接下來要介紹的成功例子呢，會和上述情況有所不同。想象一下，如果：（a）你根據與美國人口分佈同樣的比例，從全國各地找來了2.25億隻猴子；（b）在經過了20天的遊戲後，有215只勝利者；（c）你發現在這些勝利者當中，竟然有40只猴子是來自於同一個小鎮的同一間動物園。這時，你可能就會開始到這動物園作採訪了，問問管理員是喂什麼食物給它們吃、它們有沒有受過什麼特別訓練、讀過什麼書等等。也就是說，當你發現到有許多的成功者很不尋常的集中在一起時，你會開始尋找看有沒有其他特徵也集中在同一個地方，因爲那可能就是導致成功的因素。 格雷厄姆多德式投資部落 科學上的研究，通常也是遵循着這種模式的。比如說，你想要分析某種罕見疾病的成因。如果你發現，全國僅有的1500宗病例中，有400宗是發生在同一個小鎮的。那麼你可能就會開始研究那裏的水質、居民的工作性質、或其他的各種因素等等。因爲你知道，有400宗病例集中在這麼小的範圍，一定不是純粹的巧合。雖然你仍不知道疾病成因，但你知道應該到哪裏去尋找。 我要說的是，這世界上的人，除了可以用地理發源地來進行劃分以外，也可以用“知識來源”作爲把他們分類。如果你在“投資世界”裏做個統計，你就會發現，有極高比例的成功者，都是起源自一個叫做格雷厄姆多德式投資部落的知識小村莊。投資成功者在這個小村莊中的所顯示出的高度集中趨勢，並不能單純的用巧合、運氣來解釋。 當然，在一些特別的情況下，這種集中趨勢可能沒有什麼重要意義。例如，可能有個很有領袖魅力的人，擁有着100個死硬派的支持者。在“擲硬幣”遊戲中，每次這個領袖開始押注時，所有的這些支持者都會不假思索的跟着押同樣的注。那麼，如果剛巧這個領袖成爲了最後的那215位勝利者之一，我們就會有看到很高的成功例子集中在這個100人集團的“知識小村”中。但它其實是沒有什麼意義的。因爲，你只發現其中一例的情況，其餘99例即可以此類推。 同樣的，如果我們假設整個美國是由許許多多“酋長式”的家庭所組成的，每個家庭都有10個成員。當全國2.25億的人民開始玩這個“擲硬幣”遊戲時，每個家庭中的成員，都會毫不猶豫的跟着他們的父親下押同樣的注。那麼，20天的遊戲結束後，你會發現215個勝利者只集中在21.5個家庭。有10位成功者來自同一家庭，難道這就表示說這些家庭成員真的擁有“猜硬幣”的技能嗎？當然不是。因爲在這種情況下，我們有的不是215個勝利者，而是21.5個隨機的勝利家庭罷了。所以，這種集中趨勢也是沒有意義的。 對於我所要介紹的這一批投資者們，我覺得可以把他們看作是來自於同一個“知識家庭”，而他們的家長，就是格雷厄姆。但是，這些孩子們已經離開了這個家庭，並各自以不同的方式來“猜硬幣”。他們分散到了不同的地方，各自買賣不同的股票；而他們共同達到的成功，是不能夠單純以隨機的巧合來解釋的。我們也不能夠說，他們是因爲追隨着一個領袖的指令，而做出相同的押注的。他們的大家長只不過是制定了一套“猜硬幣”的知識理論，這批學生們呢，則是按照各自的方式，應用那套理論去做出各自的判斷的。 這些來自“格雷厄姆多德式”的投資者們所擁有的知識共同點是：他們都在尋找生意（公司）的價值和其價格之間的差異，並從中獲利。當他們做出決定要買入某個股票時，他們是從不關心那一天是星期幾，或是哪一個月份（這是那些“市場有效”的理論家們所關心的）。無獨有偶，當一個生意人要買入一項生意時，他也是不太可能會去關心那項買賣到底是在星期幾、或哪一個月份進行的。（格雷厄姆多德式的投資者們所做的事其實是與這些生意人一樣的，只不過，他們是通過股票市場來買入一項生意罷了）。既然買入某個生意是不需要考慮到是星期幾或哪個月份的，我真感到懷疑，爲什麼有那麼多學者仍然花費大量時間和精力在這一方面的研究呢。我們的這批格雷厄姆多德式的投資者們，當然也不會去關心一些諸如貝塔、資本資產定價模型或證券回報的協方差等等的參數。事實上，他們中的大多數，可能連這些東西是什麼都不知道。他們只關心兩個數字：價格和價值。 我一直都感到奇怪，爲什麼會有那麼多有關價格與成交量關係以及各種圖表的研究。難道你會因爲某個公司的價格剛剛於上一星期被調高了，就冒然的買入它嗎？今天，之所以會有如此多有關價格與成交量等參數的研究，那是因爲在這電腦時代，我們可以很容易取得這許多的資訊。這些研究不見得要有什麼價值，只不過是因爲我們有了那麼多資料，而學者們也已花了相當多的努力在學習有關的數學知識。即使那些資料是沒有應用價值的，但當人們具有了相關技能時，好像不去用它就是有罪似的。就如我一個朋友所說的：對於一個拿着錘子的人來說，所有東西看起來都像是釘子。 九位格雷厄姆和多德部落的超級投資者 我覺得，我所介紹的這一羣來自同一知識家庭的投資者們，更值得大家去研究。奇怪的是，雖然這羣價值型投資者身上已顯示出那麼高的成功比例，目前似乎仍沒有學者有興趣對他們的投資方法進行研究。 我先來回顧一下曾於1954-1956年在格雷厄姆一紐曼公司工作過的四個人的經歷，以此來開始關於這一結果的研究。那裏只有四個人——他們並不是從幾千人中挑選出來的。在修完格雷厄姆的課程後，我提出到格雷厄姆一紐曼公司做義工，但他卻拒絕了我，在經過多次請求後，他終於僱用了我。那時公司有三名合夥人以及我們四個“菜鳥”級的職員。我們這四個人均在1955-1957年離開了（公司於1957年停業）；現在我們可以得到其中三人的投資記錄。 表1. 沃爾特·施洛斯（Walter Schloss） 首先，我們來看沃爾特·施洛斯（Walter Schloss）。沃爾特從未上過大學，但參加格雷厄姆在紐約金融學院舉辦的夜校。沃爾特於1955年離開格雷厄姆——紐曼公司，並在28年間取得了表1所示的投資業績。聽了我所介紹的關於沃爾特的事蹟後，“亞當·斯密”在1972年出版的《Supermoney》，寫了一篇有關沃爾特的報道以下，是這篇文章中對沃爾特的評論： 他並沒有什麼特殊的消息來源。實際上，華爾街圈子裏的人對他一無所知，也沒有人告訴他任何想法。他只是查各種手冊上的數據，並索取年報，這就是他的信息來源。 在介紹我認識他（施洛斯）時，沃倫自己也對他進行了和我一樣的評價：“他從來沒有忘記，他是在打理別人的錢財，這種意識使他厭惡虧損的心態更爲強烈。”他是完全誠實的，對自己的認識也很清楚。金錢對他來說是一種嚴肅的東西，股票亦然，由此派生出他對“安全性”原則的堅持。 沃爾特採取完全的分散投資策略，目前持有着百多隻股票。他知道如何去尋找那些以低於其價值的價格出售的股票。而這就是他所做的全部事情。他從來不擔心那天是不是星期一，或者是不是一月份，又或者是不是大選的年份。他只是單純的說，“如果我能夠以40美分的價格買入一項價值爲1美元的生意，肯定有好事情會發生”。他持有的股票數量比我多出許多，且他似乎沒有興趣知道所買入的公司是從事什麼生意。也就是說，我本人對他全沒有任何影響力。這就是他的優點，他幾乎完全不受任何人的影響。 表2 ．湯姆·納普（Tom Knapp） 第二個例子是湯姆·納普（Tom Knapp），是我在格雷厄姆——紐曼公司的工作夥伴。在二戰前，他曾在普林斯頓主修化學系。參戰回來後，他成了沙灘的無業遊民。有一天，他得知多德在哥倫比亞開辦一項有關投資的夜間課程。他報讀了那項課程後，發現自己對投資產生了極大的興趣。於是，他申請進入哥倫比亞商學院，並在那裏取得MBA學位。其間，他有修讀了多德和格雷厄姆開辦的課程。35年後的今天，當我要向他求證以下的資料時，我又在海邊見到了他。所不同的是，今天他已是沙灘的主人了。 在1968年，湯姆·納普和埃德·安德森（另一個格雷厄姆的學生），和幾個擁有相同投資信念的夥伴，一起開創了Tweedy，Browne合夥公司。表2中列出了他們這些年來的投資成績。他們是通過非常分散的投資策略來達到的這些成果的。他們偶爾會買入一間公司的大量股份，以掌握公司的控制權。但在他們沒有控制性股份的公司，他們所得到的投資回酬並不亞於他們所掌控的公司。 表3 ．沃倫·巴菲特（Warren Buffett） 表3是第三個成員的投資成績，他在1957年成立了巴菲特合夥企業。在1969年過後，他解散了公司。雖然從那以後，他仍通過伯克希爾——哈撒韋繼續他的投資事業，但是我找不到一個很好的標準參數來表達伯克希爾的投資成果。不過我認爲，不管從是從哪一方面來衡量，它的成績都是相當令人滿意的。 表4 ．紅杉基金（Sequoia Fund） 表4是紅杉基金（Sequoia Fund）的投資記錄。這個基金的管理者，比爾•魯安（Bill Ruane）是我於1951年在格雷厄姆的投資課裏認識的。畢業於哈佛商學院，到華爾街工作後，他覺得自己仍然需要多學習一些有關商業方面的知識，於是就在1951年到哥倫比亞大學選修了格雷厄姆的課程；我們就是在那時候認識的。在1951至1970年期間，他管理一個規模較小的基金，成果比起行業平均成績遠來得的好。當1969年我要結束巴菲特合夥企業時，我請他設立一個新的基金，來幫忙繼續管理我的夥伴們的資金，這就是紅杉基金的由來。這個基金並不是在一個很好的投資時機設立的，當時我正要抽離股市呢。接下來幾年，股市的調整給他的投資表現帶來的艱鉅的挑戰。值得高興的是，我的夥伴們不但沒有離棄他，還不斷的增加投資額。結果，大家都得到了滿意的回報。 這些，並不是“事後諸葛亮”的評論。比爾是我推薦給我的夥伴們的唯一人選。當時我說過，如果他能夠取得比S&P500高4%的年回酬率，就已經是很好了。比爾的不只超越了預期的成績，其基金的規模還一直在膨脹。毋庸置疑的，資金規模會成爲投資表現的絆腳石。當資金不斷成長時，並非說你不能取得比平均成績更好的回酬，但它的難度會增加。當你管理着一個2萬億美元的基金，而這規模剛好就是整個經濟體系裏的資金數量，你就不再可能取得優於平均的回酬率了。 我必須強調的是，我舉的例子中，它們的操作中從來沒有出現過相同的投資組合。雖然他們都是在尋找證券的價格和價值的差異，他們各自的決策是很不一樣的。沃爾特（Walter）所持有最多的股票，都是諸如Hudson Pulp & Paper，Jeddo Highland Coal，NewYork Trap Rock Company等等；都是些只要稍微有留意財經版的讀者都不會感到陌生的名字。Tweedy，Browne所選的股票呢，大都是一些名不見經傳的小公司，大家可能連它們的名稱都沒聽過。Bill則鍾情投資於一些大型公司。這些投資組合中，出現重疊的股票是非常非常之少的。這些投資記錄，並不是一個人做了決策後，再讓50個人來模仿他的。 表5 ．查理·芒格（Charles Munger） 表5是我的一個朋友的投資紀錄，他畢業於哈佛大學法學院，曾開過一家頗具規模的法律事務所。1960年前後，我與其相識並告訴他，法律是一種很好的業餘愛好，但他還可以做得更好。他按照與沃爾特完全相反的做法，建立了一家合夥企業。他的投資組合主要集中於少數幾種證券，因此業績較爲波動，但其同樣來自價格低於價值的方法。他並不在意業績的大起大落；正如其業績記錄所示，他也是那個投資成績突出的智慧部落的一個成員。順便提句，這成績恰好屬於查理·芒格，我在伯克希爾——哈撒韋的長期合夥人。然而，他在經營自己的合夥企業時，其投資組合與我和上述其他幾人的股票品種幾乎全然不同。 表6. 裏克·格林（Rick Guerin） 表6是裏克·格林的投資記錄。他是查理的一個朋友，畢業於USC數學系（又一個不是商學院出身的例子），曾進入IBM從事銷售工作。在我勸說查理後，查理又勸說他。從1965到1983年，相對於S&P指數的316%回酬，他取得了約22，200%的總回酬。 這裏要補充一點：說起來也奇怪，人們對於“以40美分購買價值1美元的資產”這個概念，不是一點就通，就是完全拒絕。如果一個人一開始就不接受這個概念，即使你跟談論好幾年，並拿出投資記錄給他看，他的想法還是不會改變的。他們就是沒有辦法接受。像Rick Guerin的例子，他沒有受過任何商學院的教育，卻能夠馬上明白這個概念，並在5分鐘內就開始運用它了。我從來沒有看過有一個人是經過十年時間才慢慢轉變成價值型投資者的。它與個人的IQ或教育背景沒有關係。它要不然就是馬上被領悟，不然就是永遠都不明白。 表7 ．斯坦·帕爾米特（Stan Perlmeter） 表7是斯坦·帕爾米特的記錄。他是密之根大學的文科生，畢業後成了Bozell& Jacobs廣告代理的一個事業夥伴。我們曾在Omaha的同一座公寓里居住。1965年，他發現我的生意比他的還賺錢，就離開了他的廣告代理事業。同樣的，斯坦只用了5分鐘，就接受了價值投資法。 帕爾米特並沒有持有的與沃爾特或比爾相同的股票。他的投資成果是靠他自己的獨立判斷來達到的。相同的是，每當帕爾米特決定要購買一個股票時，是因爲他知道，他所得到的價值比他所付出的價格更高，這就是他唯一所關心的。他不去看公司的季度盈利預測，他也不看公司明年的盈利；他不管那一天是星期幾，也不看任何人的研究報告；他對股票的價格動量、成交量、等等完全不感興趣。他只問一個問題：這生意值多少錢？ 表8 ．華盛頓郵報公司退休基金 表8和表9是我有參與的兩個退休基金的投資記錄。我曾經對其發揮過影響力的，就僅僅只有這兩個基金；它們並非是我從幾十個基金中挑選出來的。在我的引導下，這兩個基金都轉向成了由價值型的經理來管理。其他的退休基金，很少有跟從價值型投資法的。表8是華盛頓郵報的退休基金。好幾年前，它是由一家大銀行來管理的。後來我建議說，如果他們挑選一些價值型的經理來管理基金，他們將可取得不錯的成績。 如你所見，他們的總體成績一直以來都在同行中取得極高的排名。華盛頓郵報公司要求這些經理們至少保留25%的資金在債券投資中。我在表8中也列出了他們在債券投資方面的成績，是爲了讓大家知道，他們在債券方面並不在行。他們本身也是這麼認爲的。即使受到了這25%（投資於他們所不熟悉的債券）的拖累，他們的投資成績仍然在基金管理方面名列前茅。雖然這個基金的記錄所涵蓋的期限不是很長，但它代表了三個基金經理的許多投資決定。雖然這些人過去並不爲人所知。 表9 .FMC公司退休基金 表9是FMC公司的退休基金。我從來沒有親自管理過這個基金，但曾在1974年影響了他們的決定，挑選價值型的基金經理來管理它。在那之前，他們挑選基金經理的方式與其他大公司沒有什麼不同。今天，由於那次“轉型”，在貝克（Becker）一項關於退休基金的調查中，它已是規模最大的基金了。去年，他們共有8位基金經理；其中的7位的累計回酬比S&P的表現還好，全部8人在去年都取得了比S&P還好的回酬。在這段時間內，FMC基金的總回酬比其他基金的平均表現總共多出了2.43億美元。FMC把這項成就歸功於他們在挑選基金經理時的信念。那些經理不一定都是我會挑選的，但他們都有個共同點：根據價值來選擇所投資的股票。 好了，以上這些，就是來自格雷厄姆多德式的九個投資記錄。我並不是在事後才從幾千個人當中選出這九個人來的。這個情況有異於我以一些彩票中獎者名單（那些在他們中獎之前，我從來沒聽過的名字）來吸引你。我是在很久以前，就已經根據他們的投資原則，挑選出了他們。我除了知道他們曾經學習過什麼，也對他們的智慧、人格和脾性有相當的瞭解。 還有很重要的一點是，他們的投資，風險都是比別人低得多的。只要看一看他們在大市下跌時的投資表現就可以知道這一點。雖然，他們每個人的投資風格很不一樣，但在思想上有共通點：他們都是在購買生意，而不是買股票。他們當中有些人，有時候會買下整個生意，其他大多數情況下，他們只是買下某個生意的小部分；不論是哪一種情況，他們所持的態度是一樣的。他們有的持有幾十只股票，有的則集中投資在幾家公司；任何情況下，他們都是根據一間公司的內在價值與其市價之間的差異來投資獲利的。 價值投資風險更小卻收益更高 我可以很肯定的說，市場中存在着許多非有效性。這些格雷厄姆多德式投資者們一直以來都是從價格與價值之間的差異謀利的。當一個股票的價格受到華爾街“羊羣”影響，而被人們的情緒、貪念和恐懼把推向極端時，我們很難相信，它的價格變化是理性的。事實上，股票的市價往往是不合理的。 我還想說一個重點，是關於風險與回酬的關係的。有時候，風險與回酬是成正比的。如果有一個人對我說：“我這裏有一枝可以裝六發子彈的手槍，但我只裝了一顆子彈在裏面。你可以把它旋轉一下，然後對着自己開一槍。如果你沒死，我會給你1百萬。”我會拒絕他，也許還跟他說，1百萬不值得我這麼做。然後呢，他可能給我另一個選擇：“你對自己開兩槍，如果不死，可得5百萬。”這種情況，就是所謂的回酬越大、風險越大。 在進行“價值型”投資的時候，情況剛好相反。如果你以60美分買入某個價值爲1美元的股票，比起你用40美分買入它，風險會更大。但是，後者的預期回酬卻是比較大的。在價值投資中，潛在回酬越大，則風險越低。 舉一個簡單的例子。華盛頓郵報在1973年時，市價是8千萬元。可當時，你可以輕易的以4億元的價格把它的資產賣給任何買家。這家公司除了擁有Post、Newsweek等報紙業務，還控制了幾家強大的電視臺。這些資產現在至少值20億元；可見，以2億元買下它的人並不是笨蛋。 現在，如果它的股價繼續下跌，使得它的市價只剩4千萬，則它的貝塔值就會增加。對於那些認爲貝塔值是衡量風險的重要指標的人來說，更便宜的價格會使得這項股票變得更具風險。這真是奇妙。我從來都不明白，爲什麼以4千萬來購買一個價值4億元的資產，風險會比用8千萬購買來的高。當然，由於你並非親自去管理這4億元資產，你必須確保它的管理者是個誠實、有能力的人，這並不是一項很難辦到的事。 你必須具有一些知識，才能讓你有能力去評估某個生意的真實價值。但你也不能太過信任這個估值。這就是格雷厄姆所說的“安全邊際”。例如，不要以8千萬去購買一個價值8.3千萬的企業。但你必須留有餘地。當你建造一座可以承受3萬磅壓力的橋樑時，你只會讓自己駕駛一輛不超過1萬磅的卡車過橋。進行投資時，也是同樣的道理。 價值投資將繼續長期戰勝市場 最後，有些有商業頭腦的人可能會懷疑，爲什麼我要寫這篇文章。他們覺得，如果“價值型”的投資者人數增加，股票的價格與價值之間的差異將會減少。我要告訴你們的是，自從50年前，本傑明·格雷厄姆和戴維·多德所合著的《證券分析》出版後，價值型投資早已不是什麼祕密了。可是，在我自己運用它的這35年期間，沒有跡象顯示人們正轉向價值投資法。這也許是人類的本性吧，人們總喜歡把簡單的事情複雜化。在過去的這30多年，學術界的各種研究正是與價值型投資背道而馳的。我相信這種趨勢還會繼續下去。已經有船環繞了地球一週，但相信“地球是平的”的人卻會越來越多。因此，市場上仍會出現價格與價值的巨大差異，而學習格雷厄姆多德式投資的人們將會繼續從中受惠。 （全文完） 備註： 建議能讀原文的（英文）還就抽空讀讀原文，老巴的文筆很好 問答 網友：即某個人因爲在拋硬幣比賽中大獲全勝而著書立說並在全國各地做巡迴演講，向人們講授其在拋硬幣大賽中獲勝的祕訣！而媒體也會從各個超乎人們想象的貌似相關聯的事物中尋找導致其獲勝的蛛絲馬跡。 段永平 ：你好像沒看懂巴菲特講的神馬吧？老巴講的是如果全美國的人都來參加一個拋硬幣比賽，每一次淘汰50%的人，結果發現最後剩下的40個贏家裏有20多個人來自於同一個村莊，那這個村莊的人一定是有點辦法的或者說這個拋硬幣其實不是隨機的。 因爲老有人說老巴投資做得好不過是因爲運氣好而已（現在好像還有人這麼說），於是老巴就編了這個故事來說明一下：在這個市場裏價值投資者只是佔了很小的一個比例，但最後的贏家卻佔了大比例，這肯定不是因爲運氣。（2011-04-01） 01．網友：願透過這篇文章，能明白點什麼叫價值投資。 段永平 ：這篇文章講的實際上是個概率事件，工科出身的人可能容易懂。我理解的大意就是， 長期來看價值投資者賺到錢其實不是運氣！ （2010-04-03） 網友Y：以買下一單生意的想法去買股票，可以從整個公司餘下生命週期所能創造的價值、所能產生的盈利來衡量現價購買值不值，相比於只盯着近年的市盈率、利潤總額、利潤增長幅度等指標的思維模式，來得更全面、更準確。這是我讀後第一點體會。以後讀指標可能沒那麼機械理解了，會有一個清晰的目標和教全面的視野，儘管很多東西是無法看清楚的，但是，起碼減少了讀指標的盲目性和機械性。感覺到文章其實涉及到價值投資的好幾個方面，雖然有些只是三言兩語提及。下來自己再慢慢學習和體會。自己還沒入門，接下來還要好好學習。 第二個感悟是，價值投資並沒有固定的模式和規定的做法，每個人都可以用自己獨有的方式做價值投資。 段永平 ：其實我的理解也就是如此。我當年從巴菲特那兒學到的東西就是這些，而且我覺得就夠了。剩下的必須自己去學，比如怎麼了解一個企業等等，好像沒有一個一句話能教會的辦法。（2010-04-02） 02．網友：這篇文章我看了好幾遍，發現有點矛盾．巴菲特說股票的市價是不合理的，和實際的價值是有偏差的．那麼這裏的不合理是短期還是長期的，如果是長期的話，無論它的價值是好還是壞，那麼一個公司的實際價值不是永遠沒辦法在股市上得到體現？那我們這些投資者怎麼能從股市上獲利呢？ 段永平 ：我覺得巴菲特說的是時點問題。就是說在某個時點，股價總是不合理的，可能高了，也可能低了。有點像馬克思說的“價格總是圍繞價值上下波動”。我比較喜歡馬克思說的這句話。 你如果能想想一個非上市公司是否有價值（或價值是否能體現）可能就能明白你想問的問題。 （2010-04-03） 03．網友：投資一個公司，你會不會想別人爲什麼會低價賣給你．你又爲什麼可以高價賣出去這個問題？這是不是一種投機的心理啊？ 段永平 ：呵呵，這個問題很有趣。實際上， 我買的時候是不考慮是不是有人從我手裏買的。我要假設如果這不是個上市企業這個價錢我還買不買。你如果明白這點了，價值投資的最基本的概念就有了，反之亦然 。（2010-04-02） 04．網友：什麼樣的人是價值投資者？ 段永平：我從一開始就是個價值投資者。我買股票時總是假設如果我有足夠多的錢的話我是否會把整個公司買下來。 （2010-03-27） 很重要的一點是你能把上市公司看成非上市公司，然後理性地去想應該怎麼做。（2012-11-11） 05．網友：段總講的有大道理！巴菲特的價值投資根本就是一種信仰：一種要實現價值投資信念（又稱理念）的持久行動的過程！ 段永平： 價值投資根本就不是信仰的問題！當你想全部買下一個你想買的公司時，難道會是由信仰決定的？ 買股票就是買公司 ，不是信仰的問題。 這一關不過，千萬別說自己是價值投資者 。（2011-05-09） 06．投資是什麼？《囉嗦版》 段永平：個人觀點：其實區分所謂是不是“價值投資”的最重要，也許是唯一的點就是在“投資者”是不是在買未來現金流（的折現）。 事實上我的確見到很多人買股票時的理由很多時候都和未來現金流無關，但卻和別的東西有關，比如市場怎麼看，比如打新股一定賺錢，比如重組的概念，比如呵呵，電視裏那些個分析員天天在講的那些東西。我有時會面帶微笑看看cnbc的節目，那些主持人經常說着滿嘴的專業名詞，但不知道爲什麼說了這麼多年也不知道他們自己在說啥。（2012-04-06） 網友：一直以來，大家都感覺華爾街很神祕，以爲這裏是點石成金的地方，其實說穿了，我們和普通的作坊是一樣的，也是通過採購產品，並增加其附加值來謀取利益的。託尼打開了話匣子。“從大的方面講，我們分兩塊業務，我們有專人去收購被價值低估或者具有成長性的資產，然後通過重組，資產證券化等包裝手段賣給投資人，並從中獲取高額利潤。”“當然這說的很簡單，具體操作起來還有很多細分，比如有專門負責投資管理和資產管理的人去評估被價值低估或具有高增長潛力的業務。現在很流行的PE（Private Equity私人股權投資）就是屬於這個範疇。PE通過投資有潛力的公司並最終通過公司上市、賣給其他投資者等手段實現退出，投資人也能從中獲得非常高的收益。當然收益率取決於PE介入的階段，越早介入，風險越大，收益也越高。” 段永平 ：個人觀點：只有當你不再覺得“華爾街”神祕的時候，你纔可能成爲一個價值投資者 。（2010-05-15） 07． 不是真正理解 引用：《對衝基金巨頭：做空特斯拉是職業生涯最大失誤之一》2014年06月12日 特斯拉堪稱美股中最受爭議的牛股之一，讓無數投資者又愛又恨，對衝基金Kase Capital的創始人Whitney Tilson近日就表示，做空特斯拉是他整個職業生涯中最大的敗筆……，Tilson還表示，他目前的投資組合中多空比是2：1，不過最近他更偏向空一些。他稱“我並不是看空，我是謹慎。” Tilson是Kase Capital的掌門人，是格雷厄姆與巴菲特倡導的價值投資的忠實信徒。 段永平 ：嘿嘿，這個忠實信徒很有趣哈，尤其是當他說2：1時。（2014-06-13） 網友X：他的網站整理了好多Buffett和Munger的資料，整理得挺不錯的。而且他應該是很早就關注了Buffett，貌似也經常去股東會（去BRK的，貌似也去Daily Journal的）。他應該還是個Harvard MBA，高材生。但貌似巴菲特一直說不要做空。 網友W：這個人我在BRK的股東大會見過幾次，管理1億美元左右。他對BRK公司的業務分析挺不錯的，對巴菲特和芒格的投資理念也如數家珍。他號稱自己是opportunistic value investor.幾年前，他short Netflix，結果也是虧一塌糊塗。看樣子，他還在吸取新的教訓。不僅在Tesla，還有可能在2：1。 網友Y：《窮查理寶典》裏面芒格語錄那一章就是他記錄整理的。 段永平 ：很意外居然這麼多人知道這個人。不管他多關注巴菲特，從他所言所做來看，他還不真懂巴菲特。（2014-06-16） 08．網友：段總認爲巴菲特的個人投資理念有什麼獨到之處，雖然價值投資的理念很簡單，世界上也有很多人在做價值投資，但是能做到巴菲特這樣的成就不多，巴菲特肯定有其過人之處吧？您是接觸過他的，分享一下吧。 段永平 ：我覺得他就是堅持的好。（2010-04-06） 09．網友：James Simons、John Paulson這些是什麼樣的人？ 段永平： 他們兩個都不是價值投資者。 John Paulson是個很厲害的價值投機者。當然拿別人的錢下注可能要容易些 。 James Simons是我的同行。我讀菸酒生的時候也號稱是學數量經濟的，現在都忘得差不多了。他們的東西像我這樣的普通人學不了，能學會的人也不會來這個博客 。（2010-04-06） 10．網友：價值投資能參考索羅斯麼？ 段永平 ：索羅斯的東西不好學，至少像我這樣的一般人很難學會。老巴的東西好學，懂的馬上就懂了，不懂的看看最上面那一句話。（2010-04-24） 網友：您認爲索羅斯是不是投資？希望你不要回答，我只懂巴菲特，不知道索羅斯，他們玩的不是一個遊戲沒有可比性。 段永平 ：呵呵，其實我知道的東西少的可憐。我就知道巴菲特這條路很好，肯定可以到羅馬，可老是有一堆朋友問我索羅斯那條怎麼樣，還不許我說我不知道。我是真的不知道。（2010-03-31） 11．網友：我不知道段大哥對林奇怎麼看，我最喜歡的一本書就是彼得林奇的《彼得林奇的成功投資》，我覺得彼得林奇的書在細節上更適合我們普通的投資者， 段永平： 林奇是個能同時買幾百只股票的人，學他會累死你。（2012-04-28） 網友：林奇教了很多招如何看公司的基本面。可以說林奇屬於“把事情如何做對”的大師。我個人的看法。 段永平： 我翻過彼得林奇的書，只不過不記得他的名字而已。大家在這裏說了以後我又看了一下，發現原來其實看過了。（翻過一本好像叫《戰勝華爾街》） 他的東西可以看，但不要掉進去。感覺他像武俠小說裏的劍術高手，但更高的高手是無招的。（2010-12-10） 段永平 ：我不是反對看彼得林奇的書，實際上他確實有好多東西講得很好，《One Up on Wall Street》是非常值得讀的一本書。不過，不知道爲什麼，我總是覺得林奇對股價說得太多了點，或許他只是爲了讓普通投資者更容易明白些？（2012-04-29） 網友：還有什麼讓您覺得林奇和巴老不太一樣的地方？ 段永平 ：林奇可以同時擁有1500只股票，巴菲特絕對不會。難道還需要別的區別？（2012-04-30） Peter絕對是個精於投資的人，但可以同時買1500只股票確實是凡人做不到的。我不喜歡Peter是因爲我看不懂他爲什麼要買那麼多股票，確實沒時間去看人家同時持有1500只股票理由。（2012-05-15） 網友：【Peter Lynch的投資策略比巴菲特更有效更容易操作】 巴菲特的投資策略基本上是看中了值得投資的股票，下大賭注，持有股票的數量很少。但是，Peter Lynch剛好相反，他持有的股票數量非常多，在他掌管麥哲倫富達基金的時候，他買過的股票有1400多種之多。他的道理相對簡單：假設你平均持有10只股票，其中有6只股票賺了，你基本上能與大市持平，如果再有一隻10倍股（Tenbagger）那你肯定大賺。因爲一隻股票最大的損失也就100%（即賠光，更何況這種概率很小），但是一隻股票的上漲是沒有限制的可以賺5倍，10倍，50倍。巴菲特策略的重點在於每隻股票都看的非常準確，這是普通人很難達到的，但Peter Lynch的策略中只要你的多數股票賺錢就可以，可以容忍少數股票賠錢，這種策略比較適合普通投資者。當然，他們都有共同點，就是投資的時候非常謹慎，完全研究清楚了再投；另外還有一個共同點，就是耐心持有。 網友Y：我反倒覺得適當集中更適合普通投資者，他們精力有限，資訊沒那麼通達，很難關注那麼多，投幾個自己瞭解看得懂的，下重注，比分散好多少，生活質量也得以保障啊，關注那麼多還不累死？ 段永平：Peter的做法實際上是屬於短視，所以早早就白了少年頭，投資也沒法做了。80多的老巴依然威武啊，芒格87了還自己開車 。（2011-09-29） 段永平： 呵呵，我學不了他。他是一個價值投機者，和老巴還是有挺大的差別的。再說，我也不想那麼累。（2010-03-30） 網友Z：問題在於大部分投資着都沒有老巴的那種法眼相對而言林奇的“只要大部分股票能賺錢，總體業績還是不錯的”這種方法相對容易點（相對而言） 段永平： 呵呵， 大部分人如果學peter的話，會只學到白頭髮的那部分 ，而且最後還要虧錢，何苦？不明白老巴的話還是不要碰股市的好。不過，要明白也確實不容易，雖然老巴的辦法是最簡單的賺錢法，當然虧錢的辦法就多了去了。 這裏說的最重要的不是peter厲害還是巴菲特厲害的問題，說得是我們這些業餘投資者能學誰的問題。老巴的東西實際上和老巴沒什麼關係，也就是說“買股票就是買公司”和老巴沒啥關係，老巴不過和我們一樣這麼理解和運用罷了。我沒辦法理解一個搞不懂5只股票（5個公司）的人如何可以靠投100只股票賺錢，歷史的統計也很清楚地告訴我們實際上他們確實做不到，句號。（2011-09-29） 12．引用：Omaha 段永平 ：說一些和投資沒那麼直接相關的事：80歲的巴菲特和86歲的芒格在會上一講（包括回答問題）就是近6個小時，好像身體好的很。第二天上午我見到他們時，依然覺得他們很精神，一點也沒看出疲憊的樣子。我突然覺得價值投資可能是個可以讓人長壽的好辦法 。5號去聽芒格講 ，以前還沒去過呢。 順便說下，《窮查理寶典：查理·芒格的智慧箴言錄》這本書不錯，李路的序言寫的也很好，我翻了一下，覺得自己該好好看看。（2010-05-04） 13．不明真相的羣衆：現在有一個比較好玩的說法是，“A股是不適合價值投資的”。 段永平 ：這個說法一直都有啊，a股是歷史比較短的說法了。突然想起來其實美國很多很多年前也有很多特異功能的事。（2011-09-06） 網友：A股市場少有價值投資，一般喜歡炒作，其實就是博傻。所以一般認爲轉增股本和分紅股等於攤低了股價，便於炒作。 段永平：認爲A股只是博傻的想法是大錯特錯的。其實在A股中真正最後真正賺到大錢的還是那些價值投資者，和別的任何市場一樣。 不要被表面的那些東西所迷惑，長期而言沒價值的股票是不被“填權”的，填了也會迴歸本原。A股和美股的差別可能是系統風險大一些而已。（2011-03-03） 14．網友：巴菲特理論在A股最無用。 段永平： 一直重倉拿着茅臺的人們可不這麼認爲。（2019-06-16） 15．網友：股票市場是否遵循叢林法則？殘酷的優勝劣敗，請段總談談好嗎？ 段永平： 不懂。懂價值投資就會立於不敗之地。（2010-05-13） 16．網友：記得你做客波士堂的時候曾經表示：中國沒有巴菲特。而在最近的訪談中你談到：中國已經有了一些價值投資者。哪些事情使你對中國的股民有了新的認識呢？ 段永平 ：我還是認爲現在的中國沒有巴菲特。我一直認爲中國有很多價值投資者的。其實大部分投資者或多或少都是價值投資者來着，至少很多人是這麼說也是很想這麼做的。（2010-03-30） 網友：我來說幾個：但斌、林園、趙丹陽、李劍、李馳，他們都說自己是堅守價值投資，真的是不是？不知道。 段永平： 一般而言，說自己是堅守價值投資的人多少都會很看重價值的。價值投資是理解而不是公式，所以每個人的結果可能有很大區別，因爲每個人的能力圈子不同。（2010-04-15） 網友：華人裏面做價值投資的真的不多，都是號稱自己是價值投資者，我們還是學習巴菲特和老段吧！ 段永平 ： 華人和其他人裏面100%真正做價值投資的人本來就不多。但其實大多數投資人都或多或少都是價值投資者，經常能看到深一腳淺一腳的價值投資者，可能包括自己在內。（2013-04-07） 17．網友：段大哥：昨天在香港問鍾兆民，華人裏投資最厲害的人是誰？他說是段永平。跟我的想法一樣。 段永平： 所謂投資厲害不厲害實際上是很難定義的，這又不是比賽。 人們對投資“厲害”與否往往喜歡用某段時間的回報的比例來衡量，但這種衡量往往是不科學的，因爲有很多因素會影響到短期的回報。下面舉幾個可能影響短期投資回報的例子： 1．能力圈：懂投資的人的回報未必能一直比市場好，尤其是有時候能力圈內沒得可投時； 2．margin：有些用margin甚至是用很多margin的人是有可能在賭對的情況下在某個時段表現很好的----但出來混是一定會還的； 3．把握性：巴菲特說，他的投資一般是在他認爲有95%的把握時纔出手（我覺得也許沒那麼高），但很多人實際上60%的把握就出手了（或許更低，所以會看到他們深一腳淺一腳的），可是10000個60%出手的人裏面總能在某個時段找到運氣好而回報特別好的，但未必就是因爲這些人厲害。 4．用功程度：所謂懂投資的真正含義，我個人的理解其實是懂得不投不懂的東西。但投資回報的好壞其實是取決於投資人能找到自己懂的好的投資標的，這就需要很用功才能經常找到好的目標（巴菲特的標準是一年一個）。像我這種用等待蘋果掉頭上型的用功程度4年能找到一個就很不錯的。 如果非要找個厲害的華人投資者，我個人覺得最厲害的是李嘉誠，不會有啥爭議吧？（2012-08-27） 18．網友：這兩天看又了一下巴菲特1984年爲《證券分析》出版15年寫的文章。 他說從來沒見過一個人花10年的時間轉到價值投資這條路上來。懂了就是立刻懂了。 我覺得真明白了的人無論有什麼條件限制都會立刻開始動手做了。他後面給了9個例子非常好，但仔細讀表裏內容你會發現除了個退休基金時間較短，只有巴菲特自己在很長的時間裏從來沒虧過錢！這真的太厲害了！從他的文筆和他準備這個短文花的心思你就能感到巴菲特真的多麼出色，多麼值得好好向他學習。 段永平： 呵呵，老巴的東西就是好 。（2010-03-27） 段永平：其實老巴這麼多年講來講去就是那一句話，買股票就是買公司。 （2014-03-03）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第3節 價值投資難嗎？ 很多年前俞斌（圍棋大師）有一次問我什麼叫“會投資”，我的回答就是這樣：和“會下棋”一樣 。我肯定會下棋，俞斌也就是會下棋而已 ，但確實不是一回事 。 （ 2010-07-08 ） 段永平：老是聽人說價值投資太難了，下面這篇文章大概是很有代表性的， 引用：（豆豆龍：價值投資到底難在哪裏？）via@fish 原文： 價值投資，原理和技術其實說出來很簡單，但是大道至簡，知易行難。現實生活中，真正深得價值投資精髓的朋友，確實是少之又少。對於價值投資來說，其實最難的部分是那種人生態度和哲學。查理芒格曾說40歲以前沒有真正的價值投資者。我想，也許他的意思是，心理年齡不到40歲的人，未曾經歷真正的風雨和歷練的人，是很難有這種超常的定力和淡泊的風骨的。 有的朋友開始笑了，哪有這麼玄乎？說的像《笑傲江湖》一樣。但是真正懂得價值投資真諦的人，一定能會心的微笑。經常有我的朋友向我諮詢關於投資的問題。但當我開始向他們推薦一些書目和心得的時候，他們又總是迫不及待的問我關於個股的看法和持倉情況，最常見的問題是：哪隻股有5倍10倍的潛力？我總是對他們說，告訴了你，你也掙不到的。有很多人對我的話嗤之以鼻，“我也可以做長線啊，爲什麼我做不到？”現在，就讓我來說說，爲什麼推薦了正確的個股，很多人也無法獲利。這也是想告訴大家，成爲一個價值投資者，最難的部分是什麼？ 1 難在被懷疑被恥笑時候的堅持、自信與淡定 我能很確定的告訴你的一件事，就是作爲一個價值投資者，是會經常被人懷疑和恥笑的。因爲價值投資人常常在短期內“趕不上潮流”，遺憾的是，這個所謂的“短期”常常有可能甚至是幾年的時間。如果不信的話，最簡單的就是去訪問一下李馳、但斌等中國最成功和知名的價值投資人的博客評論，看看有多少人仍在恥笑和懷疑他們。我曾經看過廣東一個電視臺錄的一個採訪林園的節目，那個人在節目中竭盡全力地冷嘲熱諷林園已經完全失敗。可笑的是，這個主持人連股票價格復權這樣基本的常識都不懂，卻敢去嘲諷一個每年股利就能分到幾千萬的智者。 這種事情總在世界各地發生，巴菲特也一直在被人質疑。有的“高人”說，巴菲特只是在前臺表演的傀儡，背後也有“莊家”；在科技股瘋狂的20世紀末，美國的報紙曾經在頭版頭條公開質疑巴菲特已經落伍了，被時代所淘汰了；巴菲特這次到中國拜訪比亞迪後，比亞迪卻正巧遭遇業績下滑和股價下跌，於是又有很多人懷疑他在“藉機出貨”。 我本人也經常被人質疑。去年，我覺得房地產已經在最後的瘋狂，因此把自己的一套房產出售，大家都說我又瘋又傻。我自己覺得，一套住了9年的房子，賣的房價是當年的5倍多，租售比已經在600：1，雖然我永遠都不知道也不奢望是否賣在了最高點，但我很清楚價格已經非常高估了，這種簡單的道理大家爲什麼都不理解？可是大家都在告訴我另一個簡單的“真理”：中國的房價一定會永遠漲下去的。更要命的，直到現在，他們一直是對的，因爲我賣出去的房子已經又漲價了至少20%。 現在，由於我這段時間堅定看好銀行股等藍籌，別人也經常恥笑我。有的人直接說我腦袋進水了，有的人洋洋得意地對我說，他持有的有色股在兩週內翻番了，而我的銀行股卻很久不動，沒有趕上大趨勢。以前那些聽我意見的朋友，兩個月後再見面，也開始避免和我談股票，因爲他們已經不信任我的判斷。他們甚至開始反過來教育我，要“認清形勢，順勢而爲；中國沒有你那套東西的土壤”。我相信他們中的有些人已經開始恨我或罵我，後悔聽我的建議。他們早已賣出了我推薦的那些股票，轉換成市場裏真正的“熱點”。 最危險的是，一個功力不夠的價值投資者，常常自己也會被其他人的行爲所影響和動搖。一個月，我們可以堅守自己的信念；可是，半年後，一年後，甚至三五年後，當看到身邊那些技術派、趨勢派、甚至沒有任何投資知識的老奶奶，他們的收益都比自己高的多的時候（遺憾的是，這真的有可能發生的），我們會不會仍然堅守自己的判斷和信念？會不會想：是不是大部分人對了，其實錯的是我呢？ 李馳在他的博客中說道：投資未最後結帳之前，看起來和傻子一模一樣。作爲價值投資者，如果不能對以上的事情淡然一笑，如果不能在自己深入分析調研並正確判斷的基礎上堅持自己的投資紀律和原則，是無法堅守價值投資的。這也是爲什麼我告訴我的朋友，推薦了你正確的個股，你也不一定信；即使信了，你也不一定拿得住，更不一定能獲得收益。一個別人推薦的，你並沒有深入研究過的股票，你能堅守嗎？ 2 難在逆勢而爲的理性、清醒與忍耐 在大牛市中持有現金，正像在大熊市中滿倉尖叫一樣，是需要理性與勇氣的。李馳和趙丹陽，能在07年的大牛市中果斷清倉，現在說起來容易，可是實際操作起來，是需要極大的魄力和定力的。我的一個朋友，曾經豪言一輩子有2件事不做：一不賭博，二不炒股。可是在07年4000多點的時候，他也開始炒股了。那個時候，幾乎所有的人都熱情高漲，都認可股市到達10000點是指日可待的事情，連證券公司門口看車的老大爺，都開始把一輩子的存款拿出來炒股，生怕趕不上這個“千載難逢的好時候”。他們都相信，中國的經濟要再高速發展30年，所以股票至少還會再漲30年。一開始，你可以不信這些話，但你看到不相信的結果是，說這個話的人的投資已經在3個月之內翻番了，這時候你也開始相信了。那時候最知名的歌曲是一首股民改編的“死了都不賣”的流行歌曲。讓你這個時候清倉觀望，持有現金或債券，看着股市每天在漲，心裏計算着每天你少賺了多少錢，你真的覺得很容易嗎？趙丹陽在07年上半年清倉後，那個時候也曾被很多人恥笑。 順便說一句，我認爲中國現在的房市，和當時的股市是完全一樣的。有些成年人，就是不明白一些最簡單的道理，比如：世界上沒有隻漲不跌的商品。人還沒去世，不代表着人一輩子都不會死。 反過來，在股票市場極度低迷的時刻，在99%以上的人都深度套牢、心灰意冷的時刻，在所有人一提股票，就語重心長地勸你，千萬不要掉入這個陷阱的時候，你開始建倉，你覺得容易嗎？更經常發生的事情是，你開始建倉了，可是你的股票仍然跌跌不休，每天都在賠錢，連續幾個月，你能不心灰意冷嗎？你仍能高興的盡情買入甚至滿倉嗎？很多好心人，開始說你是賭徒，開始用憐憫的目光看你，開始遠離你；你的家人和朋友會擔心你懷疑你，和你爭論，開始想拯救你。他們不相信你的理論，只相信你現在在虧錢的現實。這個時候，你仍然能保持那份理性和清醒嗎？ 價值投資者也是理性和聰慧的人，但卻把自己歸入了逆勢而爲的小衆（因爲90%的股票投資者都虧錢，所以絕大部分人是錯的），長期忍受別人的誤解、忽視、嘲笑甚至謾罵，你覺得這很容易做到嗎？ 3 難在自省與分清對錯 是的，作爲價值投資者，很多時候，市場和大多數人會犯錯誤，而你是對的；這正是價值投資者的機會。但是，我們都不是聖人，因此有些時候（甚至是很多時候），價值投資者也會犯錯誤。要時刻分清對錯，而不是偏執；要堅持對的，並及時承認和改正錯誤。這個度的把握和判斷，着實不易。 價值投資者必須仔細分辨別人的理由和意見，並自行做出正確的分析和判斷。舉個例子，我現在看好銀行行業，有的人會嗤之以鼻：銀行股盤子太大，漲得慢；那麼這種理由我就付之一笑好了。有的人說，銀行股風險大，因爲未來房地產前景很有風險；這種風險我也經過了最激進的測算；根據我的試算，我認爲房地產價格在當前水平上一年內跌去50%也並不會對銀行造成難以承受的危機（我一直認爲北京上海的房地產價格會至少跌回到08年底的價格，甚至更低）。但如果有的人說，銀行的最大風險是地方融資平臺貸款，而據可靠消息，其中的壞賬風險可能遠遠出乎大家的想象，那麼我會仔細和他分析消息的來源和壞賬的定量的影響，以及重新估算當前的價格是否具有充分的安全邊際。如果證明我以前的風險估算不足，也許我應該重新審視自己的投資。 很多時候，自信與自大，堅持與偏執，只有一線之差；而這一線之差可能會讓人破產。不自省的價值投資者的固執己見也許會導致致命的錯誤。我最佩服巴菲特的一點是，他總是敢於當衆承認自己也會犯下愚蠢的錯誤，比如投資服裝廠，比如康菲石油（儘管在當時，這明顯看起來也像非常好的投資機會）；但同時，他堅定地遵循自己認爲正確的決定，比如不涉足科技股，持有可口可樂和逆勢加倉富國銀行。他判斷對錯，並不是基於市場的反應和短時間的漲跌，而是真正從企業自身來判斷，並基於自己鐵的紀律。 4 難在目光長遠而不急功近利 多數人是帶着一夜暴富的夢想來到股市的。我曾經調查過不少人的預期平均年收益，有的人不好意思的告訴我50%，有的人信心滿滿地說100%，有的人甚至說，爭取幹3年就實現財務自由。他們沒有算過的是，世界上最富有最傳奇的職業投資人，他們十幾年或者幾十年的年平均投資收益率也就是20%多。然而就是這20幾個點的收益，讓他們的財富得到了幾千倍的增長。巴菲特在他30歲的時候，資產只有100萬美金，40歲的時候，資產只有2000萬美金，可是在他80歲的時候，資產已經變成了400多億美金。老戴維斯38歲才辭去公職開始以10萬美元開始投資，可是在他70多歲的時候仍然有9個多億的收益。換句話說，如果你在現在投資10萬元，並保持25%的年收益率，10年後，你的資產會變成93萬，40年後你的資產會變成7.5億。想一想，那些急功近利的投資人，有多少人能在40年能獲得這個成績？ 我在10多年以前，也曾經以五萬元的存款本金，在一個月內經過多次“完美”的技術操作，賺了1萬多元。當初身邊的朋友也有很多人對我頂禮膜拜。我甚至在美好的幻想，以後就靠這5萬元作爲起步資本，每月賺個5000元，比上班強多了（那時我的工資才3000多元）。後面的結果不多說了，總之在辭去工作，專職炒股5個月後，我又重新開始，老老實實的找了一份新的工作。 而對於真正的價值投資者，他的投資目標或紀律是什麼？理智的價值投資者很少有人敢定下25%的年收益目標。通常，價值投資者的基本目標是保住本金，杜絕損失。更進一步的是，跑贏通脹。出乎很多人預料的是，這其實一點也不難。巴菲特以及無數的價值投資者在教育大家，只要買入低摩擦成本的指數基金，就能做到這一點。我也經常向不懂股票的朋友推薦指數基金，特別在這個階段，推薦ETF50，可是從者寥寥。遺憾的是，大多數投資者不滿足於這個收益，或認爲自己比普通人運氣更好、技術更高、更聰明。其實90%以上的投資者是無法跑贏指數的，而這也包括那些廣大的基金從業者！所以更高級的價值投資目標就是跑贏指數！我從來不相信會有任何真正的價值投資者敢於挑戰說，我追求的年化收益有30%，因爲從長期來講，這是基本不可能完成的認爲（一些著名的投資機構，在長時間內保持了超過30%的年化收益；然而，在扣除了交易管理費用和普通合夥人分成後，很少有人能保持這麼高的年化收益）。 看着身邊追逐熱點的幸運者在歡呼慶祝，我們真的能時刻保持一個平常心嗎？當我們看到明顯的所謂“機會”和“熱點”，會不會也想做把波段或短差？要知道，做一天或一年的價值投資者容易，但難的是做一輩子不急功近利的投資人！ 真正的成功價值投資者，三分術，七分心態。所有的術都好學，然而心態卻需要經過人生的歷練和感悟才能學到。就像今天，一個朋友拍着我的肩膀對我語重心長的說：“事實證明，你的房子賣了，就永遠不能在以同樣的價格買回來了；而你的股票，今天賣了，你隨時都能用更低價格買回來。”呵呵，遇到這種情況，你會怎麼想？ 不要預測短期的形勢。沒有無風險的行業和無風險的投資。對於未來，一切都是不確定的。我曾經一再申明，沒有人能預測短期的股市，沒有人能預測短期的經濟走勢，沒有人能預測道指一天跌1000點，沒有人能預測經濟危機（否則就不會發生經濟危機了），因爲這一切的變量太多了。沒有人能預測911，沒有人能預測朝鮮會不會往韓國扔個髒彈（連），沒有人能預測天災人禍，沒有人能預測自然災害，一隻在西伯利亞的蝴蝶扇動翅膀，可能會引發一場龍捲風或海嘯，這一切都是變量。說不定哪天外星人來了，小行星撞地球了，2012了，我們的經濟環境和自然環境是如此的脆弱和複雜，因此一切預測都是不可靠和不負責任的。我敢說能準確預測未來的人，都是不小心走遠說中一次的。 如果讓我做一個最大膽的預測，我也只敢說，中國以及世界的經濟，在長時間的軌跡中，應該是螺旋向上的；歷史的車輪不可阻擋。在過去100年中的科技和經濟發展，比過去10000年的貢獻都要巨大。我可以很保守的說，在未來的50年、30年甚至10年之內，中國以及世界的經濟發展會比現在要更好。然而連這個我都不敢和人打賭，因爲一場天災、一場戰爭或危機，也許會毀了文明的進程。但是話說回來，也許那個時候連人類和金錢都不存在了，也不存在投資和股票的問題了。 （全文完） 博文：價值投資難嗎？（2011-09-04） 段永平：老是聽人說價值投資太難了，下面這篇文章大概是很有代表性的， 對此我說幾句自己的看法。 首先，“難”是相對於“容易”的。本人覺得價值投資是最容易的投資辦法，因爲這是我會的唯一的投資辦法。 說價值投資“難”的人一定是有更容易的辦法“投資”？ “難在被懷疑被恥笑時候的堅持、自信與淡定”---- 價值投資投的是你自己懂的企業，如果你真懂的話，又怎麼會不堅持呢？ 如果有不自信的感覺，那就說明你還沒搞懂你投的企業或還不是價值投資者。 價值投資是你自己的事情，別人怎麼看與你何干？ “難在逆勢而爲的理性、清醒與忍耐”--- “勢”實際上就是別人現在怎麼看的意思。當一個人在投資上還在想着是“逆勢” 還是“順勢”時，就沒辦法專注在自己的標的上。 價值投資是你自己的事情，別人怎麼看與你何干？ “難在自省與分清對錯”---- 難道非價值投資做到這點更容易？ 價值投資裏最重要的一點就是“理性”，能夠理性地看待面臨的一切就更有機會分清對錯。 “難在目光長遠而不急功近利”--- 這是在說誰呢？ 其實我倒是覺得最危險的是口裏喊着價值投資，但實際上卻老是在東張西望的“投資人”。 我覺得文章作者一定是個讀過不少價值投資書的人，價值投資的概念已經有了，但還沒能融到骨子裏。時間會幫忙的。（2011-09-04） 博文：價值投資到底難在哪裏？ （2011-05-08） 段永平： 這是篇寫得不錯的東西，我只是調侃一下而已 。我經常聽到人們說價值投資難，但老也搞不清到底難在哪裏 。 我倒是覺得“看圖看線”其實真的有點難，就像在賭場裏看圖看線一樣。 1．難在被懷疑被恥笑時候的堅持、自信與淡定？ 不是很明白爲什麼“被人懷疑和恥笑”與“堅持、自信與淡定”有何關係。 “堅持、自信與淡定”應該來自於你對公司的瞭解和理解，而不是來自於性格。 當一個人覺得“被人懷疑和恥笑”會影響到自己的時候，那說明他（她）還不是個徹底的價值投資者， 因爲他（她）還會被價值以外的東西影響。 其他幾點類似 。 從邏輯上講，說價值投資難的意思似乎是還有別的辦法更容易。 其實從虧錢的角度講，價值投資確實有點難，別的虧錢的辦法倒是容易得多 。 記得以前有記者問爲什麼當年我那麼有勇氣買網易，我說10塊錢的東西有人一塊錢哭着喊着要賣給你， 你要勇氣幹什麼？ 這句話放在這裏也適用：10塊錢的東西有人非要一塊錢賣給你，你爲什麼會覺得難呢？爲什麼呢？ 不過，當你也不知道你要買的東西到底是什麼的時候，那可確實有點難了，那種時候就會東張西望地看別人的反應。 話說回來，價值投資確實有點難，不然滿大街都是巴菲特豈不是有點亂？ 長期來講真正的價值投資確實有點難，是很難虧錢的難。（2011-05-08） 網友：此貼是否過於嚴苛了？連您自己都說過： simple but not easy 段永平： 我的意思是其實沒有更容易的方式去投資。尤其是初學者，老是想找捷徑，次帖的意思就是沒有捷徑，就是沒有更容易的辦法的意思。（2011-09-06） 問答 一、投資很簡單但絕不容易 01．網友：老段，問個問題，最近我再次翻看《富爸爸窮爸爸》系列圖書，發現你走過的路和書上講的如出一轍，是不是你當時也是看過這系列書，然後一步一步現實的？最初成爲一個投資大師的？ 段永平： 我沒看過系列，只翻了一下第一本，大概意思明白。就投資而言，到現在爲止我還是個初學者。 投資有點像圍棋，從20幾級到超一流9段的所有人都叫會下棋，可差別太大了。如果說巴菲特算是頂尖超一流9段的話，我大概也就剛好一段（因爲姓段 ）。（2010-07-07） 網友：段大哥說得太對了，投資就跟一圍棋一樣從20幾級到超一流9段的所有人都叫會下棋，可差別太大了。段大哥會投資，我也會投資。的確不是一回事呀。 02．網友：到了您目前的投資境界與階段，您是否還存在着理念上的某些困惑或問題？您是否有會和巴菲特吃第三頓單獨的午餐呢？ 段永平： 投資理念的東西非常簡單，明白後就從來不曾動搖過。但具體怎麼理解未來現金流折現還是不斷有體會的。我開始投資到現在已經有8-9年了，大概理解水平可能相對於巴菲特開始投資20年時的水平（巴菲特11歲開始投資的）。巴菲特的午餐拍賣每年我都會去捧場，因爲每年那個基金會的人都會提醒我（我和他們挺熟的，還去那兒做過義工呢），這也是做好事嘛。說不定哪天不小心拍上了也是有可能的。（2010-05-23） 1）簡單指的是“原則”很簡單 網友：看到別人對自己懂的領域發表不一定正確的看法時，纔對“不懂不做”有了鮮活的理解（才覺得“不懂不做”多麼重要，有種醍醐灌頂的感覺）。反觀自己現在可能也正在犯和別人一樣的錯誤。越發覺得投資不簡單了。 段永平：投資很簡單但絕不容易。簡單指的是原則-就是不懂不做，不容易指的是理解搞懂生意不容易。 （2013-03-26） 網友：巴菲特把投資說得很簡單，而芒格卻說投資需要很多知識，把投資說得很深奧。聽他說看的書有一噸重。段大哥您怎麼樣認爲呢？ 段永平： 他們說的都很對，角度不同。我有時也這麼說： 投資很簡單，不懂不做 。 但要能搞懂企業就算看一噸的書也不一定行 。 投資簡單但不容易！ （2010-05-04） 2）簡單指的是“理念”很簡單 段永平： 我理解的投資歸納起來就是：買股票就是買公司，買公司就是買公司的未來現金流折現，句號！（2012-06-24） 01．引用：資本人物——段永平（2007-12-03） 旁白：段永平在去美國之前從來沒有投資過股票，而之後卻成爲高手，他是如何理解巴菲特的投資真經的呢？ 段永平： 沃倫巴菲特說，你買一隻股票的時候，其實就是相當於你在買這個企業或者買它企業的一部分。那麼這個企業所謂的價值其實就是它折現的這個價值，就是你把整個企業它的這個整個生命算下來他們總共能夠值多少錢，你把它折現到今天，考慮到利息、複利，如果你現在買的價格是低過它的價值的，你就可以買，其實這個其實挺簡單的，但是你要去找到它的價值是一件非常困難的事情，所以簡單的東西不等於容易，我一說簡單很多人就會有一個誤解，說你是說他容易，我說我不，我告訴你這個東西非常難，但是它很簡單，就這麼一點點事情，你要搞懂他，大部分人在投資的時候呢，並不試圖去了解企業，來看圖看線對吧？容易受價格的影響，我覺得在這個地方，巴菲特給我的啓示是非常大的，早期我也是一樣，因爲人都是凡人，那這個很容易受到這個外在的東西影響，那麼看了他東西以後覺得有時候你就必須要堅持。（2007-12-03） 段永平： 簡單和容易完全不是一回事。比如一個好的golf運動員（其他的運動大概也差不多）一天大概要練8到10個小時的球，常年如此，簡單而枯燥但絕對不容易。（2010-11-10） 二、價值投資不容易在那？ 1）．投資理念很簡單，知道道理和真懂（付諸實施）是有很大差別的 段永平： 其實老巴這麼多年講來講去就是那一句話，買股票就是買公司（2014-03-03） 段永平： 我開始做投資時已經40歲了，而且經營企業很多年，所以瞬間就明白了買股票就是買公司的道理。you must believe指的就是這個道理。有趣的是，我認識的人裏面，我覺得骨子裏絕對認同這一點的人我就見過兩個--巴菲特和芒格。其他所有人（包括我本人在內）或多或少都受市場影響。（2012-04-27） 段永平： “買股票就是買公司”這句話會說的人非常多，但我幾乎沒見過真的骨子裏真的理解並相信這句話的--我知道的人裏面大概不超過5個（包括巴菲特和芒格在內）--當然，這是因爲我知道的人很少的緣故。 （2013-04-11） 01．網友：學習老巴好榜樣：學從知道不能學開始。所謂的學老巴在這裏指學習老巴現在的操作方式，即以合理的價格買入優秀公司的方法…… 段永平： 我不知道大家對“學習巴菲特”的定義是什麼？ 個人認爲，所謂學老巴實際上就是一件事： 買股票就是買公司（做對的事情） 。 我發現，我認識的絕大多數人，不管他們這麼說，骨子裏都是拒絕“買股票就是買公司”的，理由是：那是巴菲特乾的事，我們學不會。 至於 怎麼才能找到好公司 ，這本身和巴菲特關係就不大，因爲每個人的能力圈不一樣，受過的訓練也不同（好的職業運動員沒10年8年的訓練是不可能的，好的投資人也一樣！）每個人對自己能力圈的界限的認識也不同。 如何“把事情做對”是需要很多年的訓練（理解）的 。（2012-05-03） 段永平： 其實，我從來沒有系統地看過巴菲特的東西。我非常認同買股票就是買公司這個邏輯。對我來說，這個邏輯其實不是來自老巴，而是來自我自己的內心，只是後來發現老巴也是如此，而且乾得很不錯，從而堅定了自己的信心而已。所以，我更認爲我喜歡老巴，是因爲老巴是我的“同道中人”。 老巴股東信裏講的東西無非就兩個： 一個是“做對的事情”，就是去找好公司，關注公司長遠的未來；另一個是“如何把事情做對”，就是如何找到好公司，如何看到公司的未來。 第一個問題其實就一句話，非常典型的“大道至簡”，但非常難，絕大多數人在這點上過不去，所以纔會過於關注市場。 第二個問題，是每個人的能力圈問題，做投資，每個人都該找自己能搞懂的好企業。老巴懂的我經常不懂，我懂的老巴也可能不懂。（《穿過迷霧》序2016年8月30日） 02．網友：其實我覺得作爲價值投資者，對於段總說的這些道理應該早就是很清楚的，但真正做得好的卻極少，正所謂知易行難，我想問問段總如何能做到知行合一，有具體的可操作的方式沒有？另外，我個人感覺，炒股如做人，做人不好，投資也一定成不了大氣候，段總以爲如何？ 段永平： 知道和從骨子裏相信是完全不同的兩回事。 段永平： 知道道理和真正懂（付諸實施）是有很大差別的。投資的目的到不一定是爲了成大氣候，至少這是個很好玩的事情。炒股如做人這話也許有道理，我要想想。（2010-03-28） 03．網友：大家討論價值投資都太強調“知”，其實“行”才更難做到，更別說“知行合一”了。 段永平 ：不知知不易，恐將行更難。（2012-04-07） 網友：談一下自己膚淺的認識：總說價值投資是知易行難，其實是知難行易。知難是知道價值投資的邊界，行易是投資者具有了將自己限定在能力圈裏的能力。當然實際上，對具體投資標的的深入瞭解、掌握的程度決定了投資決心的大小。有時看似輕鬆的投資過程（比如巴爺對美銀，段總對蘋果、巨人），其實都是投資者多年努力付出的觀察研究，知識儲備，從業經歷所得出的必然結果。 段永平： 知難行易的說法也很有道理。（2011-09-06） 段永平： 知難行易和知易行難其實不矛盾，一個說的是要做對的事情，一個說的是把事情做對。（2016-07-14） 04．網友：關於投資，巴菲特該說的都用大白話說了，我一開始看他的東西的時候，看的很高興，以爲看懂了，其實那只不過明白他在說什麼而已，不是真正的“理解”，中間的那道檻，不用真金白銀交點學費是很難跨過去的，他的東西實際上是很難“理解”的，也就是難以內化成自己的東西， 只能是自己犯了一次錯，然後想起，啊，原來巴老不是早就說過這事不能幹的嗎，罵一下自己，然後不再犯同樣的過錯，這已經是最好的結果了，有實際的企業經營經驗的人應該更容易理解點，不過我也見過企業經營很成功的人在股市裏完全是把股票當籌碼在賭博，就象我見過買幾塊錢東西都要討價還價的人買起股票來完全不把錢當錢， 買股票就是買企業的一部分， 不懂的東西不要做，不要做超出自己能力範圍的事， 只在相對於內在價值大幅打折的時候纔買進， 投資要有耐心有紀律， 聽起來多簡單啊，小學生都知道是什麼意思，但做起來多難啊，dimple but not easy，呵呵。 段永平： 呵呵，你已經看得很懂了 筆誤糾正一下： simple but not easy！ 小典故：這句話有可能是巴菲特跟我學的， 第一次和他吃飯的時候我說了一次，然後他微笑着重複了一次。以前我沒見他這麼說過，那以後我見他說過兩次，其中一次是在CCTV採訪中說的。 不管誰說的，聽懂了就是很大的進步。（2010-03-09） 05．網友：“你如果不想擁有一家公司十年，你甚至不要擁有一分鐘。”老巴有些話越想越不簡單。 段永平： 應該是越想越簡單但確實不容易！（2013-09-03） 2）．看懂公司很難（把事情做對） 段永平： 理解價值投資不等於就能在股市上賺到錢，就像知道要“做對的事情”的人不一定具備“把事情做對”的能力一樣。 “把事情做對”需要有很多年的辛苦積累，不是看一兩本書或者上幾個“高手”的博客就能學會的。（2012-04-26） 01．網友：作爲一個普通投資者，要真搞懂一個公司，其實難度真的很大，需要知識，經驗，能力，心態，總之需要的東西很多，尤其是要確定好自己的能力圈，我現在覺得能搞懂一個比較簡單行業的好公司就算實現自己的價值了。一點也不敢亂來！想來想去，能力圈這個東西真不簡單！ 段永平： 如果簡單的話，那各種巴菲特早就滿地爬了。（2012-04-26） 網友：作爲投資者，花費了非常多的時間去看一個行業，但最後可能也只能成爲半個內行。對企業可能也不是真“懂”，這個情況下是不是就應該反省並做一些放棄，還是有一些方法可以優化？ 段永平： 個人認爲，看懂一家公司不會比讀一個本科更容易。（2019-03-13） 02．網友：芒格說四十歲以下的沒有價值投資人，優秀的判斷力需要一生培養，開會的時候幫忙留意一下是不是真的？ 段永平： 反正到Omaha的人當中，40歲以下的確實很少。不過，我還沒有理解這句話是什麼意思。（2010-05-04） 網友：“四十歲以下沒有價值投資者”是巴菲特說的嗎？我感覺不明白。 段永平： 有人說是芒格說的。沒有的意思大概是比較罕見的意思吧。（2010-09-06） 網友：我們這些人不都是在做價值投資嗎，是不是到40以後才能對價值投資理解深刻？ 段永平： 他的意思是40歲以前很少有人能理解深刻，但沒有說40歲以後就一定能理解深刻。（2010-09-03） 段永平： 芒格講沒見過40歲以下的價值投資者的意思大概不是人到40歲就自動可以成爲價值投資者的吧？或許只有從年輕時就開始學價值投資的那些人，積累很多年以後纔有機會成爲價值投資者。（2012-05-10） 段永平： 要看懂一門生意確實非常艱難，需要長時間的專注。當然未必一定需要到40歲。我認識的一個投資“前輩”（年齡其實比我小7-8歲）30出頭時投資就很成功了。這位“前輩”15歲從中國臺灣來美國讀中學，然後上大學，然後研究生，然後去了美林，3年後離開美林去了家房地產公司。在房地產公司期間發現一家上市的房地產公司生意很好但股價很便宜。於是他就開始慢慢買，同時密切跟蹤這家公司，在3年的時間裏利用每個週末開車幾乎跑遍了這家房地產公司的所有已建和在建工程，最後陸陸續續買了100多萬股（在一塊錢上下）。後來這家公司最多時一年賺20多塊，109塊時被私有化的。如果能夠像他那麼專注於一家公司的生意，任何人都有可能成功的。 有時候人們會以爲做過生意的人會很容易看懂別的生意，個人認爲這可能是個誤解。 就我自己而言，要判斷出一個好的生意模式是要花很多年的，而且經常是很多年以後依然是霧裏看花（比如google）。但是，真正懂企業的人的最大優勢實際上應該在對不好的生意模式的判斷相對快一些，所以犯錯的機會小一些 。（2012-05-21） 03．網友：老大，你在資本人物中曾經說過你投資是非常的集中。這樣是否不符合風控要求，因爲你認爲你懂了的生意，但也未必看到了所有風險，況且企業是發展變化的！我想法是相對集中，關注弄懂10個左右，持有3-5個，並不斷換到性價比更低的組合，你覺得如何？換到性價比更好的組合。 段永平： 呵呵，其實我也同意你的做法。我的問題是，有時覺得了解一隻股票都非常難，十隻幾乎是“mission impossible”.（2010-03-25） 04．網友：現在的感覺就是越學習越膽小，反而越不感出手，感覺真正理解一個行業和一個企業真的很難。 段永平： 能夠膽小就是進步。理解和搞懂一個企業確實是很難的。我做企業這麼多年，開始投資以來覺得自己大致搞得蠻懂的企業不超過10家（排除的不算），下重手的不超過5家，大概平均兩年一家而已。（2012-06-26） 05．網友：《奧馬哈之霧》這七層塔都建立在識別企業（生意）能力的基石上，沒有這個基石（識別能力），七層塔都是空的．卻偏偏沒有如何識別一個好生意和一個好公司. 段永平：要學會什麼是好生意，最好的辦法就是去做個生意，別的辦法都要比這個慢而且不紮實 。（2012-05-11） 網友：黃崢的投資理念 1。像創業一樣投資（Invest like an entrepreneur）投資是買公司的長期的份額。像創業一樣，在找到好的生意模式的同時，你需要找到好的企業家/CEO作爲合夥人。你需要長期願意…… 段永平：最早黃崢還在Google時是有過打算想和我一起做投資的想法的。但後來他總是覺得自己沒有經營過企業，老是覺得自己在某個地方差點啥，最後就堅決滴回去了。 當時給了我一個無懈可擊的理由：美國的中餐不好吃。我當時覺得作爲獨子的他內心真實的理由可能是因爲他其實就是個孝子，不想離爸爸媽媽太遠而已。（2018-09-15） 網友S：我不贊同，老巴也沒有自己創立過做實業的公司，限定自己投資的範圍，用常識來判斷，用思考來定義就可以了。 段永平： 你不認爲那是最好的辦法的意思是什麼？難道還有更好的辦法？（2012-05-11） 網友X：有，跟着有實業和投資經驗的走。 段永平： 哦，我也喜歡看老虎打球。（2012-05-11） 網友：今年以來高球技術進步得快還是慢？呵呵! 段永平 ：好像有一點點進步。總是很慶幸自己不是靠打高爾夫謀生的 。（2011-05-28） 06．網友：價值投資本身就沒有什麼好學的，重在悟。有些東西是學不會的！ 段永平：“價值投資”的原則沒什麼好學的這句話我同意。說來說去就一句話：買股票就是買公司，買公司就是買其未來（淨）現金流（折現）。不過，理解公司長期的發展確實不是一件容易的事情。所以大部分人最後在股市上賺不到錢是非常合理的。（2014-08-18） 網友R：不防看看佛教的書，或許對“悟”有不一樣的詮釋。可能對投資有幫助。 段永平： 就投資而言，我覺得不需要。不懂企業的人其實看什麼都沒用，包括這個博客。 網友D：那什麼叫自己懂企業了？真正的懂。 段永平： 其實沒人懂所有的企業，所以沒有懂企業的說法，但可以有懂某個或某幾個企業的說法。 不懂企業的人是很難懂企業的，不懂這句話的人也很難懂這句話。但要懂這句話可能需要很多年的理解，而且很多年也未必就一定懂。 不過，如果把企業看成一個在出租的房子或商鋪也許能對理解有點幫助？（2012-06-23） 網友：我的理解就是：價值投資需要非常紮實的功底，對企業透徹瞭解的功底。 段永平： 其實任何東西要做好了都需要有紮實的功底哈。所謂的“價值投資”就是買企業未來利潤的意思，不懂企業就根本沒辦法做到這點。（2013-06-01） 07．網友：對我來說，價值投資難在3方面： 第一個是標的的選擇。如何從衆多的企業中找到適合投資的企業，很難。 第二個是理解企業。價值投資強調只投資自己懂的企業，要懂一個企業，尤其是要預測到這個企業未來5到10年的發展，很難。 第三個是安全邊際的確定。市場絕大部分時候是有效的，價格跌到了價值以下，這本身就不常見，而且要跌到多少纔算安全呢？這個似乎沒有公式。這裏面有兩個難點，一個是耐心等待機會出現，一個是看準之後下決心，都不容易。 段總覺得不難，是可以理解的，因爲上面這些問題，可能對於段總來說都不是問題，但對於像我這樣的門外漢，卻還有很長的路要走。 段永平：我真的說過不難嗎？我說的意思是其實沒有更容易的辦法。 （2011-09-06） 08．網友：看段大哥博客已久，總結說幾點。1、買股票就是買公司。2、公司最重要的是商業模式，並且自己能夠看懂這種商業模式的護城河和接下來幾年帶來的現金流。3、不懂不做。 看似簡單的幾條，但是一般人幾乎做不到，難，甚難。 段永平： 總結的很好。（2013-02-23） 09．網友：段總會經常逛逛雪球嗎？感覺雪球有不少優秀的價值投資者，他們對自己感興趣的投資標的的研究和理解還是很深刻的。 段永平： 有時候會看看，還是覺得扔雪球的人比較多，滾雪球的人極少，但確實能見到一些扔雪球的高手。 網友G：我想知道怎麼區分人家是在滾雪球還是扔雪球呢？ 段永平： 一般而言，手裏抓着很多球的大概都是扔雪球的。具體表現就是那些什麼公司都懂的大概多屬於這類。（2013-07-30） 三、知道“投資簡單但絕不容易”該怎麼辦？ 1．給85%投資者的建議 01．網友：跟您學習了幾年投資方面的知識，是有越來越簡單的感覺，就像1+1=2那樣確定無疑。但是在實戰成績上，自己又平庸無奇。您認爲“懂投資”需要多長的時間才必然見到“好成績”？ 段永平：對85%以上的人而言，懂了簡單而不容易的道理後，最好的實戰業績就是遠離股市。似乎你好像沒真懂吧？ （2013-09-09） 02．網友J：不斷悟就能（不是說一定）到達嗎？如果說投資是攀高峯（可能是沒有頂的山峯），會不會有可能提高到一定程度就上不去了，也就是說其實也有機會是悟不會的？我覺得投資難的不是理念和智慧而是價值判斷，很少有人能判斷價值，簡單但不容易的不容易在這裏，雖然看起來不容易在前者。 段永平 ：個人認爲悟明白了的人就可以，比如我有一個朋友，他非常明白地堅決不碰股票，只把錢投在自己懂的生意裏，回報肯定比股市上85%以上的人好。（2012-05-01） 段永平 ：有些不碰股票的人，也可以是最好的價值投資者，因爲他們懂價值投資最精髓的東西-不懂不碰，而且長期而言，他們的投資回報比股市上85%的人都好，因爲他們沒在股票上賠錢。 03．網友：有個疑問，巴老和大道都說過適合做投資的人是很少的，如果沒記錯大致是百裏挑一的意思？絕大部分人適合做指數基金。我的感覺也是如此。投資是一條很長的路，在做對的事情和把事情做對的路途上，不會知道是不是能到還是到達不了的絕大部分，正如大道說過價值投資其實是學不會的，但有悟性的人可以提高而已。“可以提高的”這部分人羣比例是多少呢？這個可能沒人知道，只是問問，是不是也很低？ 段永平 ：可以提高的比例就是適合的比例。不適合的大概很難提高。從留言版的情況有時也能看出來，不明白的怎麼說都是不明白的，回頭還要怪老巴，呵呵。（2011-10-25） 段永平： 我說的“任何人都可以從事投資”的意思是我認爲並沒有一個“只有‘某種人’纔可以投資”的定義。但適合投資的人的比例應該是很小的。可能是因爲投資的原則太簡單，而簡單的東西往往是最難的吧。 順便說一句什麼是“簡單”的“投資”原則：當你在買一隻股票時，你就是在買這家公司！簡單嗎？難嗎？（2010-02-07） 段永平： 能說的都說了，可“初學者”就是視而不見我有啥辦法？能上道的早晚會的，但和我沒關係。不過， 沒人可以改變股市上85%以上的人會虧錢的現象。如果非要我指點一下的話，那就是最好遠離股市，至少不虧錢，這句話可以幫到股市上85-90%的人。不過，我知道其實不會有人聽這句話的 。（2012-09-20） 04．網友：因此，正如段永平先生所說“事實上，我發現只有很少人會去真正認真地學（巴菲特）”，真正開始學的人就不多，加上估計企業的價值很需要一些無法量化的功夫，所以又有很多人學着學着跑了。這個領域的人其實並不多。bargain總是會出現，因爲沒有人可以用巴菲特的方法和洞察力分析整個市場的所有企業。 段永平： 呵呵，我個人的理解是，如果有個公式可以賺大錢的話，那所有人都會用這個公式，然後賺大錢的就是賣公式的人。其實現實中就有很多人是靠教人看圖看線賺錢的，但他們不靠看圖看線投資賺錢。賭場裏也有很多看圖看線的人，他們好慘啊。價值投資不是個公式。 以我個人的經歷而言，對價值投資的理解真的需要很多年，同時還真是需要有點悟性才行 。（2010-03-05） 05．網友：有個問題在我心中縈繞了很久。在這裏我想讓段大哥您幫我解答一下。爲什麼巴菲特的兒子和芒格的兒子都不懂價值投資，或者說投資不怎麼厲害。難道價值投資真的是教不會的嗎？如果真的這麼難道，那像我們這樣的小輩沒什麼人教，那不是更加學不會了。 段永平：價值投資教不會的原因是因爲大多數人在大多數情況下是封閉且沒有邏輯的，如果不肯學的人又如何能學會呢？ 口口聲聲說價值投資的人有很多其實骨子裏並不是真的理解價值投資，一到關鍵時刻就不行了。學價值投資不會比學鋼琴容易，不是看幾本書，來這個博客晃一下就能學會了。 想象一下，當一個彈鋼琴的人到可以靠彈鋼琴賺錢的時候，要花多少工夫？要靠投資賺錢所花的工夫不應該少過彈鋼琴吧？（2011-05-19） 段永平：其實是大多數人拒絕學。如果大多數人真知道的話，他們就應該遠離市場。對85%以上的人而言，學習巴菲特最好的辦法其實就是遠離股市。問題是沒人知道是哪85% 。（2012-05-04） 2．給另外15%投資者的建議 01．網友：價值投資真的難啊，買股票就是買公司，問題是怎樣確定這家企業的競爭優勢，而且更重要的是確定這種優勢的持續性。 段永平 ： 如果你覺得價值投資難的話，意思大概就是你有更容易的賺錢辦法？邏輯上（統計上）來講，價值投資是最容易賺錢的辦法，因爲別的辦法只會更難。 （2011-05-12） 02．網友y：一個投資者的心路歷程——學習老巴好榜樣。 1．焦躁的過山車，那兩三年，自己很努力，嘗試不同的方法，但還是註定失敗。一是最終沉迷於市場，二是努力方向錯誤。還是盯着市場，研究“勢”，爲投機找藉口。三是學習方向錯誤。那時也很謙虛的到處學習，身邊有人吹得很神，爲自己還是重點大學金融研究生不如他們而慚愧……，那兩三年：悲催的大牛市與大熊市，這過山車搖得自己差點沒命。 2、迷惘的再摔跤……最後，還是迷茫地再摔跤再坐過山車…… 學習方面，由於持股少了，更多時間空出來看別的東西。系統地看了巴菲特，特別是段永平、對價值投資的概念有點登堂入室的理解。 3．近兩年：開始做對的事情，但還沒把事情做對。 段永平： 呵呵，說幾點： 1．說明學校裏是很難學到投資的，哪怕是金融專業的研究生也可以是七竅只通了六竅。（備註：就是一竅不通的意思） 2．說明在吃了很多虧後，不斷悟的人最後會悟到“道”的。 3．上道了不等於到了目的地，知道對的事情離能把事情做對可能還有相當長的時間。好消息是，只要上道了，快點慢點其實沒啥關係，早晚你都會到羅馬的，if you really believe that.（2012-05-01） 網友y：非常感謝大道的分享，我的理解，這是個知行合一的過程：知道、悟道、信道、行道（即做到）。很高興自己正在踐行中。 段永平：巴菲特自己說，在遇到格雷漢姆之前，他也和很多人一樣，關注的是價錢、成交量等等。當我告訴他我從他那裏學到的最重要的東西是“買股票就是買公司”時，他非常興奮地說這正是我從我老師那學到的東西 （“That's exact what I learnt from Graham.”） 。 網友l：覺得自己已經走在對的路上了，繼續跟大道學怎麼把事情做對。 段永平： 怎麼把事情做對大概必須要靠自己了。時間會幫你的。 網友y：那買公司就是買未來現金流折現是您補充說明的嗎？ 段永平： 老巴應該也說過類似的話。買公司如果不是買未來現金流的話，那買的是什麼呢？假設如果你買的不是上市公司的話就容易理解了。（2012-05-01） 03．網友：您覺得價值投資對於一個普通的散戶（個人投資者）最難的地方在哪？是理念？信仰？堅韌？人性？耐心？學習？抑或是什麼？ 段永平 ： 呵呵，看他缺什麼。我可是見過很懂巴菲特的散戶的，不過後來都變大戶了。 （2010-03-28） 04．網友：像我這種情況，願意將未來幾個月以至幾年時間花在這個上面，但我怎樣利用我這些時間才更有效、有所進步呢？比如這些時間用來讀更多書哪些書，這方面段老師能否給一些指導建議？ 段永平： 對了，關於怎麼投資的書，我覺得最重要的書是巴菲特寫給股東的信，其次是巴菲特平時的言論。如果你真看懂了，你就可以開始了。如果誰覺得巴菲特已經過時，誰在投資時就該小心了，不然過時的很快就會是自己。該講的老巴都講了，別人誰講的都不重要，能不能理解完全看自己的悟性和造化。（2010-02-09） 05．網友：作爲一個普通人，我們如何可以擁有這種洞察力？有哪些途徑呢？ 段永平 ：看且只看老巴的東西，先看10年再說。（2017-04-19） 段永平 ：大概是因爲股東大會在即，最近聽了很多巴菲特的講話，每次聽都覺得很有收穫。我把能在網上找到的老巴的講話都下載了，大部分是買的。youtube上有很多，是免費的，但看起來稍微有點不方便。主要內容：在幾個大學的講話，和charlie rose的對話以及電視採訪等。如果能聽懂的話，建議聽聽，感覺比看給股東的信更直接和有趣。我也經常有很多地方聽不懂，但反覆聽後發現大部分都能聽懂，不知道是不是聽力有點進步。 直接聽的好處是：聽到的東西是原汁原味的，對真正理解可能有幫助。（2012-04-30） 06．引用：CCTV《對話》：巴菲特和芒格（ 2010-10-18） 段永平 ：本人覺得這節目做得很不錯了，值得關注巴菲特的人反覆看。 如果這個節目能做成《對話》特別版，分個上下集，讓老巴和芒格多講點當然會更好，但我覺得最重要的東西都在裏面了。 還是那句老話，對看得懂的人來講，這些也就夠了。對看不懂的人，再多其實幫助也不大 。（2010-10-18） 07．引用：芒格主義 （47）”We get these questions a lot from the enterprising young. It’s a very intelligent question： You look at some old guy who’s rich and you ask，‘How can I become like you，except faster？” 47，我們經常從那些上進的孩子們那兒聽到這些問題。這是個很“聰明”的問題，你對着一個有錢老頭問：“我怎麼才能成爲你呢？怎麼才能迅速地成爲你呢？” 段永平 ：“except faster”就是如果不能更快的話。我覺得怎麼才能迅速地成爲你呢？翻得很好哈。 我也經常碰到類似的問題，而且潛臺詞往往是我比你還聰明，所以我應該可以更快，只要告訴我祕訣就行了。 其實祕訣很簡單，把巴菲特說過的所有東西都看20遍（如果一遍看不懂的話），再悟20年，就知道自己有沒有可能做好了，已經懂的例外。（2012-06-26） 08．網友：我想向大道請教的是：價值投資者除了看大道您的觀點，還有老巴的股東信之外，還有必要學習什麼東西嗎？如果有必要，大概方向是怎樣的；如果沒必要，是不是剩下的就是領悟和實操了？ 段永平 ：我主要講投資是什麼（什麼是對的事情），很少講怎麼投資（如何把事情做對）。老巴得股東信應該兩者都有了。在如何把事情做對上，也許有很多書可以看，但最重要是能夠看懂企業，看懂商業模式。（2019-04-10） 多關注長期 01．網友：我想問整天看你的回答問題和巴菲特的視頻能學好投資嗎？或者你認爲一個普通員工怎樣可以學會投資？ 段永平： 光整天看也許是不夠的，要想要實踐。如果你一直在悟的話，早晚會明白的。投資開始的越早越好，不要想着馬上賺大錢，一定要記得老巴那句話：“慢慢地變富”。 據說在2000年的一個早上，亞馬遜創始人傑夫貝索斯給巴菲特打電話，問巴菲特：“你的投資體系這麼簡單，爲什麼你是全世界第二富有的人，別人不做和你一樣的事情？”巴菲特回答說：“因爲沒人願意慢慢的變富。”貝索斯突然明白，關注長期的人，比關注短期的人有巨大的競爭優勢，因此更加堅定了關注長期，忽視短期的想法。（2019-03-19） 網友：爲什麼大多數人學不了巴菲特？是不是與好漢不吃眼前虧有關？ 段永平： 這個說法有道理。換句話說可能就是短視了。（2010-11-24） 網友：我也總是隔三差五的忍不住看看OPTIONS的情況，雖然知道做OPTIONS大體來講是背離老巴的教誨，但總有那種衝動去做，錢少的時候，特別想快點致富，心態有問題啊..呵呵．幾個月前終於忍不住，買了2012年1月到期的WFC在40塊錢執行的CALL OPTION，不知道會出現什麼結果…… 段永平： 呵呵，曾經有人（不止一次）對我說過：價值投資看起來有道理，但我需要賺些快錢，好像巴菲特和本人都不喜歡快錢一樣。（2010-08-12） 02．引用：2007年《南方人物週刊》採訪手記 問：在別人眼中，你算是年少得志，無論做企業、還是做投資都很成功。你認爲自己究竟強在哪裏？ 段永平： 我是個很普通的人，做的事是每個人都能做得到，只是我和他們的心態不同，譬如想快速致富。 他們常常會跟我說，阿段你說得很有道理，但是我要儘快賺錢。我說，你看，我比你有經驗有能力，我都只能尚且如此，憑什麼你就能快點？ 03．網友：大道，多數人不願意慢慢變富爲何故？ 段永平： 其實我也不願意慢慢的變富，我只是不知道怎麼才能快速變富而已。（2019-06-03） 04．網友：至於yahoo，他自己財報裏也都寫了，機構這些人也不傻，咱能想到的人家也能想到。也就這樣了。 段永平： 呵呵，你要這麼看機構的人的話你就應該再多看看巴菲特的東西以爭取更大的進步了 。大多機構是很難做真正的價值投資者的，因爲他們的考覈體系是用一年來計算的。機構這些人的問題不是傻而是都太聰明瞭（好像是芒格講的），他們是聰明的旅鼠（巴菲特語）。 這裏沒有絲毫擠對機構人的意思。事實上我認識非常多機構的人，裏面很多人都很好很聰明。 你想想看，有多少比例的對衝基金可以有10年以上的壽命？你再看看去年都是誰在最便宜的時候狂賣來着？ 我說的這些不是對Yahoo而言的（個股的看法可能會有很大差別，因爲大家都在某種程度上盲人摸象來着），希望對大家有幫助。（2010-03-20） 補充：對衝基金的平均壽命好像只有7年，千萬別學他們的做法。（2010-03-27） 段永平： 我個人認爲大多數基金都很難真正做到價值投資，主要是因爲基金的結構造成的。由於基金往往是用年來衡量考覈，投資人也往往是根據其上一年的業績來決定是否投進去。所以我們經常看到的現象是往往在最應該買股票的時候，很多基金卻會在市場上狂賣，因爲股東們很恐慌，要贖回。而往往股價很高時卻有很多基金在狂買，因爲這個時候往往有很多股東願意投錢進來。基金大部分是收年費的，有錢時總想幹點啥，不然股東可能會有意見。 基金一般而言很難搞價值投資，因爲一年（甚至一季度）一考覈的機制是很難不做短線的。（2010-06-21） 05．博文：《巴菲特忠告：簡單勝複雜》2010-03-24） 巴菲特在格雷厄姆的基礎上形成了自己更簡單的投資策略，只有一句話：“我們的投資理念非常簡單，真正偉大的投資理念常常用簡單的一句話就能概括。我們尋找的是一個具有持續競爭優勢並且由一羣既能幹又全心全意爲股東服務的人來管理的企業。當發現具備這些特徵的企業而且我們又能以合理的價格購買時，我們幾乎不可能出錯。” 段永平： 其實，他這一句概括的還是格雷厄姆的三點：好業務、好管理、好價格。就是用相對於內在價值來說相當便宜的價格買入業務一流而且管理一流的優秀上市公司的股票。 公司好壞，比較容易分析，好人往往是大家公認的，好公司也往往是大家公認的。但你買入時支付的股價是便宜還是太貴，分析起來就難多了。 這麼簡單，爲什麼大部分人不做價值投資呢？ 段永平：就像投資一樣，一輩子悟不出來的多數都是由於自己拒絕去想長遠的東西，短期的誘惑實在是太多了。 （2019-01-18）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第4節 什麼人適合做股票投資？ 段永平：哈，突然覺得用這種方式回覆也好。 網友：段學長好！我是浙大電機系畢業的，現在在讀工程科的PhD。課餘我看了一些價值投資方面的書，Graham的《The Intelligent Investor》和《Security Analysis》之類的，也看了巴菲特的傳記《Snow Ball》，對價值投資的興趣越來越濃，很想以此爲終身事業，您覺得直接投身到投資領域好嗎？還是應該先有自己經營企業的經驗才能真正理解企業？ 段永平： 老實講，我不知道什麼人適合做投資。但我知道統計上大概80-90%進入股市的人都是賠錢的。如果算上利息的話，賠錢的比例還要高些。許多人很想做投資的原因可能是認爲投資的錢比較好賺，或來的比較快。作爲既有經營企業又有投資經驗的人來講，我個人認爲經營企業還是要比投資容易些。雖然這兩者其實沒有什麼本質差別，但經營企業總是會在自己熟悉的領域，犯錯的機會小，而投資卻總是需要面臨很多新的東西和不確定性，而且投資人會非常容易變成投機者，從而去冒不該冒的風險，而投機者要轉化爲真正的投資者則可能要長得多的時間。 投資和投機其實是很不同的遊戲，但看起來又非常像。就像在澳門，開賭場的就是投資者，而賭客就是投機者一樣。賭場之所以總有源源不斷的客源的原因，是因爲總有賭客能贏錢，而贏錢的總是比較大聲些。作爲娛樂，賭點小錢無可非議，但賭身家就不對了。可我真是能見到好多在股場上賭身家的人啊。 以我個人的觀點，其實什麼人都可以做投資，只要你明白自己買的是什麼，價值在哪裏。投機需要的技巧可能要高很多，這是我不太懂的領域，也不打算學了，有空還是多陪陪家人或打幾場高爾夫吧。 作爲剛畢業的學生，馬上投入投資領域也沒啥不可，但對企業的理解自然會弱些。但只要你熱愛你乾的事情，又知道自己的弱點，慢慢學習總是會明白的。 即使是號稱很有企業經驗的本人也是在經受很多挫折之後才覺得自己對投資的理解比較好了。我問過巴菲特在投資中不可以做的事情是什麼，他告訴我說：不做空，不借錢，最重要的是不要做不懂的東西。這些年，我在投資裏虧掉的美金數以億計，每一筆都是違背老巴教導的情況下虧的，而賺到的大錢也都是在自己真正懂的地方賺的。作爲剛出道的學生，書上的東西可能知道的很多，但融到骨子裏還需要吃很多虧後才行。所以，如果你馬上投入投資行業，最重要的是要保守啊，別因爲一個錯誤就再也爬不起來了。這裏唯一我可以保證的是，你肯定會犯錯誤的。 無論如何，投資是個非常有趣的工作，如果你真準備好了，那就來吧。你真的準備好了嗎？（2010-02-04） 問答 01．引用：段永平做客新浪財經 問：我們看到很多在資本市場做得非常好的操盤手，他們有時也會做實業，但是幾乎都沒有做成功。所以，很多人認爲做資本賺錢太快，再去做實業的時候心態會很浮躁，他們更願意在辦公室裏搞資本運作，而不願意查看生產線。 段永平：所謂資本市場賺錢不會比做企業更快 ， 這是個很簡單的統計 ，你不能用某一個人在資本市場上賺到錢了去跟所有的實業平均比例來計算，這肯定是不對的。就像你去賭場，雖然看見一些人眉飛色舞出來了，一輛大巴上坐50個人，只有1個人賺錢，但是剩下的人都不吭聲的，不吭聲的只是賠錢，賺錢的人肯定比虧的平均的錢多。股市不是賭場，不會像賭場虧那麼多，去賭場肯定是要虧的，不然就不會開賭場。我做投資和做實業不認爲有什麼本質的差別，本質是一樣的。（2006-07-07） 02．網友：近日看價值投資的書，有個問題搞不清楚。書中說到了幾個指標，淨利潤，現金流和自由現金流。想請教一下段大哥，哪個指標是我們應該重點關注的？ 段永平：如果你擁有一家公司的話，你就知道什麼你應該重點關注了。如果你沒有擁有一家公司的感覺，怎麼說也都是沒用的。 網友：段大哥，對於我們大多數不曾擁有公司的投資者，是不是可以把公司理解成一個家庭？ 段永平： 清官難斷家務事。最簡單的辦法也許是把投資理解成租房的生意。 不能理解公司行爲的人最好不要碰股票。股市上大多數人最後都虧錢是有道理的， 原因大概就是他們無法理解“擁有公司”到底是什麼意思。這種理解好像是非常難教會的。知道自己屬於哪一類人比很多東西都重要。當你還需要問怎麼理解公司是什麼的時候，最好別碰投資。 （2011-05-24） 03．網友：請問在投資中，是心態重要，還是專業知識重要。我學歷可不高，但你說過任何人都可從事投資。 段永平： 我怎麼認爲不重要。芒格認爲理性最重要。我們認爲平常心最重要。好像這倆是一個東西。（2010-05-30） 段永平： 投資不需要學歷的，但需要明白內在的道理並堅信之，找到好公司後要好好拿着，不要爲短期的股價波動所影響。（2019-09-16） 04．網友：我是一名即將畢業大學生，很認同你的做事思路，看了巴老的《致股東的信》也能理解，但就是不知怎開始價值投資，請段總指導。 段永平： 呵呵，拿點閒錢下水吧，不然永遠是看客。投資是個很好玩的遊戲，但不要太花精力。如果不小心賺到錢了，千萬不要以爲自己就可以靠此爲生了。如果僅僅把投資作爲生活的一部分（可能是一小部分），他會給很多人帶來樂趣的，不然可能會有很多痛苦。（2010-04-06） 網友：我現在工作很閒不需要動腦，像我這種情況，願意將未來幾個月以至幾年時間花在這個上面，我該怎樣學習進步呢？能否給一些指導建議？ 段永平 ：呵呵，拿點準備虧掉的錢出來下手就知道了。看書學游泳是學不會的，下水吧。不過別淹着了。（2010-02-09） 05．網友：最近我有一個疑惑，年輕、錢又不多的我們，也許不應該太早進入股票投資這個領域，在“現實世界”中找good deal好像比股市裏更容易，好多生意的“市盈率”都極低，比如奶茶檔、烤串兒攤、水果欄，都是零點幾，只不過要多花力氣，其他很多稍微大點的生意回本期也就幾年，這些生意能成的概率小一些，但是勤奮可以提高概率，命運更多是掌握在自己手裏。 不知道學長您是怎麼看的？您自己也是實業致富的，您覺得資質普通的年輕人更應該投資股票還是自己落手落腳做點兒生意呢？ 段永平： 感覺你好像終於開竅了？至少任督二竅通了一竅了，另外一竅主要靠自己修行哈。投資投的就是未來現金流（淨現金流折現），當然是哪裏好資金就該去哪裏。所謂哪裏好只和自己的能力圈有關，老虎伍茲打球一年賺一個億美金不是人人可以學的。（2013-04-03） 1．小投資者 01．網友：作爲普通投資人，國內俗稱散戶，關於散戶做價值投資想聽聽你有什麼好建議？ 段永平：不知道有沒有一個專門針對散戶的價值投資法。反正我也很多東西不懂，不懂就不碰。有很多人，一輩子都不懂，所以一輩子都不碰股票，他們也是最好的價值投資者。 （2010-06-02） 02．網友：基於散戶，段總能有什麼好建議麼？ 段永平 ：我沒有任何針對“散戶”的特別建議，投資都是一樣的，但是 如果你非要定義自己是“散戶”，其實最好還是不要碰的好，因爲買股票就是買公司，必須有“大戶”心態（就是把整個公司買下來的假設），沒有這種假設的“投資”長期而言是危險的。 （2010-06-02） 03．網友：作爲一個小投資者，怎麼樣纔是正確的心態呢？ 段永平： 投資心態和大小不應該有關係。如果你覺得自己是小投資者，那你很可能會一直是小投資者的。（2015-04-26） 網友s：如果你覺得自己是小投資者，那你很可能會一直是小投資者的。呵呵，段總有時說話好笑又有哲理。 段永平 ：“ 小投資者”之所以很容易一直是“小投資者”的原因也許有很多，但個人認爲最重要的是他們可能會因爲自己小而想賺快錢，大錢，從而鋌而走險而不追求真理。其實這個世界上沒有投資人不想賺大錢，知道什麼不可爲比知道可爲什麼要重要的多。 （2015-04-28） 04．網友：假如您現在資金量很少，該如何投資呢？ 段永平 ：如果不考慮手續費的話，投資什麼和你有多少錢沒關係。沒關係！！！不過和精力有關係，也就是說如果錢太多時可能沒有足夠多時間找到足夠多好股票。錢太少又沒有足夠開銷去研究企業。 很多人覺得沒法學巴菲特是因爲巴菲特有太多的錢，可我基本肯定這麼說的人是不懂巴菲特的 。（2010-03-11） 網友：“錢太少又沒有足夠開銷去研究企業。”對這句話有點好奇，您研究企業的開銷是說哪方面的呢？ 段永平 ：比方說拜訪公司，走訪市場，瞭解產品（包括對手）等等。想長期拿得住一隻股票必須全面瞭解所持公司。（2010-03-13） 05．網友：段總，我認爲巴菲特玩的根本就不是股票，跟普通的散戶投資模式是有區別的，他更注重的是企業更內層的東西，而散戶們更關注的只是炒股價罷了。 段永平：巴菲特也是從散戶開始的 ，我也是。他的東西不神祕，至少對我的幫助很大。我就是看了巴菲特的東西后開始投資的。 網友T：我總覺得沒有大資本做不了價值投資，做散戶更不容易了．只能做短的，還不一定有收成! 段永平：有100塊就行。巴菲特就是100塊開始的 。（2010-03-27） 網友S： 錢多錢少都不是問題，不堅持價值投資，是很難從股市中賺到錢的，在股市中您只能賺你看得懂的錢，你看不懂的錢，即使你賺了也會賠出去，您還沒有讀懂段總的話。 段永平： （2010-03-27） 網友T：我認爲有巴菲特那種耐心境界可能沒幾個人，大多都是發財心切的，這也是投資的大忌，您說是不是! 段永平： 恩，所以能發財的少。（2010-03-27） 網友D：學生對您這句話的理解是：不在錢多少，重在自己有沒有建立這個投資觀念，操作能力，投資習慣，學生我現在拿少部分錢來進行價值投資訓練，小資金若訓練相對成功了，就能操作大的資金，因爲投資道理是一樣的，是嗎？ 段永平： 是的（2010-03-27） 網友：巴菲特也是散戶過來的，1950年的時候只有9800美元，相當於現在……？ 段永平 ：大概相當於現在20-50萬美元。（2010-03-28） 段永平 ：大規模的資金都是從小規模發展過來的。（2017-04-28） 06．引用：複利的故事 （2011-11-17） 段永平：老有人說巴菲特我們學不來，因爲他有很多錢。看看老巴怎麼說吧。 巴菲特講述的3個神奇的滾雪球故事（來源：第一財經日報） 第一個故事：從3萬美元到2萬億美元 我根據並非完全可靠的消息來源得知，伊薩貝拉女王當初資助哥倫布環球探險航行的投資資本大約是3萬美元。大家普遍認爲這筆投資至少來說是一項相當成功的風險投資了。但我認爲，如果不考慮發現地球的另一半所帶來的心理上的滿足的話，我必須指出，儘管當時普遍盛行擅自佔地者通過對不動產的佔有達到一定期限而獲得所有權的權利，這項交易的回報也肯定沒有投資IBM更加賺錢。非常粗略地估算一下，如果當時把這3萬美元投入年複合收益率爲4%的項目，那些到1962年將會累計增值到2萬億美元（這2萬億是真金白銀而不是政府統計的數據）。那些爲賣掉曼哈頓島的印第安土著進行辯護的歷史學家們或許也可以從類似的計算中找到辯護的理由。這樣的幾何級財富增長過程表明，要想實現神話般的財富增值，要麼讓自己活得很長，要麼讓自己的錢以很高的收益率複合增長。關於如何讓自己活得很長，我本人並沒什麼特別有益的經驗可以提供給各位。 第二個故事：從2萬美元到1000萬億美元 由於複利這件事情看起來十分無聊，這一次我將嘗試轉向藝術品世界，用小小的一堂課來解釋複利的神奇。法國國王弗朗西斯一世在1540年支付了4000埃居，購買了達·芬奇畫作《蒙娜麗莎》。只有萬分之一的可能性，你們中少數人纔不會注意到埃居的價格波動，當時的4000埃居約合20000美元左右。 如果法蘭西一世能腳踏實地做些實實在在的投資，他（和他的受託人）能夠找到一個每年稅後複利收益率6%的投資項目，那麼到現在的1963年這筆投資將會累計超值到1000萬億美元。這筆超級龐大的財產超過1000萬億美元，或者說超過現在法國全國負債的3000倍以上，全部來自於每年6%的複利增長。（譯者注，用本金2萬美元乘以1.06%的423次方）。我想這個故事可以終結我們家裏關於購買一幅油畫嚴格來說是不是一筆投資的爭論了。 第三個故事：從24美元到420億美元 這是一個關於曼哈頓島的印第安人把這座小島賣給臭名昭著的揮霍浪費的荷屬美洲新尼德蘭省總督彼得·米紐伊特（Peter Minuit）的傳奇故事，印第安人在交易中體現出來的精明將會永遠銘刻在歷史上。我瞭解到，印第安人從這筆交易中淨落到手的錢約合24美元。付出金錢的Peter Minuit得到了曼哈頓島上22.3平方英里的所有土地，約合621688320平方英尺。按照可比土地銷售的價格基礎進行估算，我們不難做出一個相當準確的估計，現在每平方英尺土地價格估計爲20美元，因此可以合理推算整個曼哈頓島的土地現在總價值爲12433766400美元，約125億美元。對於那些投資新手來說，這個數據聽起來會讓人感覺米紐伊特總督做的這筆交易賺大了。但是，印第安人只需要能夠取得每年6.5%的投資收益率，就可以輕鬆笑到最後。按照6.5%的年複利收益率，他們賣島拿到的24美元經過338年到現在會累計增值到42109362790（約420億）美元，而且只要他們努力爭取每年多賺上半個百分點讓年收益率達到7%，338年後的現在就能增值到2050億美元。 2．小額投資者的策略 01．網友：巴菲特的方法是很好，我覺得他比較適合大資金操作，如果是一般人買個幾萬塊錢的股票，應該很難等上幾年時間，好像意義也不大。我想這就是大部分人雖然認同巴菲特的方法，但是卻做不到的原因。 段永平： 其實巴菲特的東西更適合小投資者。你先看看再下結論。大概先看一年，也許一天就夠（2010-03-27） 02．博文：《引用巴菲特：格雷厄姆的投資理念非常量化更適合小規模投資》（2015-01-18） 巴菲特曾說過，他的投資理念85%來自格雷厄姆，15%來自費雪。巴菲特被問及現在是否如此，他表示：格雷厄姆的投資理念非常量化，教你如何尋找廉價股票，依然適用於當前市場，但是它更適合小規模投資。隨着巴菲特掌管資金的增加，他越來越多地採用費雪的投資理念：尋找優質企業，而不是一味地追求廉價企業。比如投資伯靈頓北聖達菲鐵路（Burlington Northern Santa Fe Railroad）。 網友：段大哥：我感覺每個企業都不太靠鋪，又好像誰都有可能勝出。所以我現在基本上只找菸屁股頭。這樣好不好啊？ 段永平： 呵呵，價值投資的初級階段都這樣，老巴也有過。搞懂未來現金流（折現）的概念後就可以進入高級階段，但似懂非懂的則會退回到0級階段 。（2011-03-22） 網友D：請教段總，假如巴菲特一開始（小資金時）就買入優秀的企業而不是撿了不少菸蒂，現在會更富有還是可能不如現在？段總是否可以分享一下您的看法？ 段永平： 啥都有個過程，老巴也是慢慢進步的。 網友J：不是太理解小資金爲何更適合格雷厄姆的投資方式，自己覺得無論資金太小，尋找優秀的企業是第一位的，其中的邏輯就是成長股是時間的好朋友，退一步說，即使買貴了，將來總會回來的，而平庸的企業卻不是時間的好朋友。望段大哥能解惑。 段永平：我理解的大概意思是，小資金的人對企業的理解一般也容易弱些，不容易看懂偉大、優秀、以及普通企業的區別，所以多數人都是容易從菸蒂開始的。只有很少的人最後會真正悟到投資的道理，並同時具備看懂偉大企業的能力。 （2015-01-18） 網友：我也想問段大哥：資金不大時我們是撿菸頭還是選擇優秀的公司？我一直對這個問題有點困惑。 段永平： 對絕大多數人而言，其實資金大小一點關係都沒有。（2013-12-28） 是否需要投資小公司？ 01．網友：對小資金而言。不知道段哥是否可以分享一下您的看法。 段永平 ：小資金的人如果懂投資的話是可以找到更好的機會的，老巴好像叫翻石頭，或者叫找石頭下的金子。大資金這麼做不合算而已。（2019-03-15） 02．網友：最近一直看關於巴菲特的東西，下面是一段巴菲特股東會的對話，我有些不明白： QUESTION – AREA 9： New York 問及巴菲特如果要獲得一個50%的回報該如何投資 巴菲特：如果管理的是一筆小資金，我行事會完全不同。 芒格：現在沒道理再來想這個問題。 巴菲特上面說的“管理小資金，行事完全不同”具體指什麼呢？ 段永平 ：我猜他的意思是說，如果他沒有這麼多錢的話，他的回報比例會更高。那樣的話，他就可以關注更多小公司，從而找到回報比例更高的公司。現在他錢太多，又沒辦法找到很多像他一樣理解投資的人幫他管錢，所以很難有像以前錢少時那麼高的回報了。（2010-03-30） 段永平： 其實小額投資者有機會應該去找些看得懂的中小型公司，比較有機會回報高些。跟着大盤股很難有大收穫的。（2013-02-01） 03．網友：請教段哥，巴菲特說：“如果我現在只有10-100萬美元，我會在石頭下面找小公司的機會”。這句話有蘊含撿菸蒂股的意思麼？（2013-05-28） 段永平： 好的小公司成長機會高，但對於大資金而言沒用，因爲好不易找個好的小公司卻放不了多少錢進去。我不鼓勵小額投資人投蘋果這類公司也是類似的道理。小額投資人或許更應該耐心地從生活中發現還很便宜的小的好公司。 網友T：爲什麼不贊成小額投資者投蘋果，價值投資不分投資金額的大小呀？ 段永平 ：首先，這種大公司會出來的消息比較多，小額投資者多數對投資的概念還沒有建立，很容易被震幾下就出局了；另外，像蘋果這種公司在目前的狀況下很難有10倍或更多的回報。我覺得小額投資者也許應該關心自己明白但沒有那麼多人關注的公司，如果能找到這種公司的話，應該比蘋果這類公司的回報好。有時候有些小公司確實很便宜，比如前段時間美股裏的一些地產公司，但沒有成交量，不適合大額投資者投。（2013-03-02） 網友T：您指的小公司，是單指小市值公司吧？ 段永平： 這裏小的意思應該是指市值。如果五年找到一個未來發展很好的小公司，對於小額投資人來說回報應該會比跟着市場投要好。對於那些大小公司都看不懂的人來說，反正也都是一樣的。一般來講，小公司比大公司要容易懂一些。公司大到一定程度後會容易受到非商業因素的影響，小公司則受到影響的概率要低很多。（2013-05-29） 04．網友：以段總的經驗，投資一家公司，大公司和小公司選擇哪一種相對更容易？做個假設，如果段總現在處在你四十歲的那個階段，會怎麼做投資？是不是和50歲的階段有些不一樣呢？ 段永平： 如果時間使用上沒區別的話，公司大小就沒啥區別。大公司往往相對容易瞭解些。（2017-03-21） 網友：爲什麼大公司會比小公司更容易瞭解些？一般大公司往往代表着複雜的業務，而小公司相對往往業務簡單，不應該是更容易瞭解嗎？ 段永平： 一般而言大公司公開資料多，歷史長。‘大公司’就一定業務複雜嗎？喬布斯笑了哈！蘋果非常簡單，茅臺也是。小公司業務簡單嗎？賈布斯也笑了。（2017-03-21） 05．網友：老白乾算不算一個不錯的小公司呢？ 段永平 ：我曾經關注過一下老白乾，但總覺得在當時的價錢下用茅臺換老白乾不太合適。這是個典型的‘大公司’容易瞭解而‘小公司’相對難的例子。（2017-03-21） 06．網友：我看您大都投資的龍頭型好企業，爲什麼很少去投資中小型類的企業呢？ 段永平： 我沒太多時間。大公司容易瞭解很多。（2019-03-16） 07．網友：巴老說：如果我現在只有10-100萬美元，我會在石頭下面找小公司的機會。您也在博客中這麼說過：好的小公司成長機會高，但對於大資金而言沒用，因爲好不易找個好的小公司卻放不了多少錢進去。我不鼓勵小額投資人投蘋果這類公司也是類似的道理。小額投資人或許更應該耐心地從生活中發現還很便宜的小的好公司。 我想問：那些小公司中沒有生意模式比茅臺蘋果還好的。對於小額投資人來說就去選擇生意模式不如茅臺蘋果但是也不錯但是市值不大的企業嗎？ 我有點笨，這個問題想了好久也想的不太明白，迫不得已來打擾！ 段永平 ： 投資的原理是一樣的。找小公司也是要找那些商業模式好，企業文化好，但規模和市值都比較小，大家還沒發現的那種。現在回過頭來想，多數小額投資者投小公司有機會情況會更糟，因爲小公司往往資料比較少，小額投資者更容易中招。但假如我自己作爲一個小額投資者（依然比較懂企業），如果有時間的話，我會努力去找那些我認爲大有前景的小公司 （這個做法就叫做風投） ，這樣回報會高不少 。（2019-04-30） 需要“耐心” 01．網友：我是一個狂熱的價值投資者，很想在父母有生之年做出點成績給他們看，但是價值投資需要很長時間，我們散戶資金又不大，段總有好的建議嗎？感激不盡。 段永平 ：沒辦法。多數成功者都是慢慢來的。（2010-05-22） 02．網友：段大哥你說過做投資的兩個重要方面：錢的問題和做正確的投資。對於我來說感覺自己做正確的投資這個問題可以過關。但錢的量的問題長期是一個問題。段大哥對於我這種形式的投資者有什麼建議呢？ 段永平 ：錢的量的問題短期可能會有點麻煩，長期就不應該是問題了。我的建議就是慢慢來。慢就是快。（2010-04-04） 03．網友：對於大多數小資金投資者，是否可以參與一些在認知範圍內明顯的泡沫，或者恐慌呢？比如08年金融危機，貿易戰封殺的中興通訊之類的，短時間抓住市場的錯誤定價。請您給小資金投資者一些建議。 段永平： 如果你真的能抓住市場的錯誤定價，你就已經不是小資金了。我認爲“慢慢的變富”其實是最快的辦法。投資是個好玩的遊戲。（2019-03-21） 04．網友：請教您個問題，爲什麼巴老幾乎完全公開了其估值＋選股（公司）邏輯與方法、對市場看法、商業模式看法，而且還舉了無數個生動的例子，但是卻鮮有人可以達到他的長期業績呢？ 段永平 ：據說這是現任世界首富當年問老巴的問題，老巴的回答是：因爲極少人像他那樣願意慢慢地變富。（2019-10-09） 網友：大道，怎麼理解慢慢變富？ 段永平 ：就是不要急功近利的意思？（2019-09-01） 2．職業投資 段永平： 投資沒什麼規模限制，錢多多做些，錢少少做些，投資的原則是一樣的。專門做“投資”是一件挺痛苦的事，因爲你必須要有年度目標，然後你就不得不看市場的眼色去投機了。如果你真是剛剛入門的話，還是不要考慮專門投資的好。先拿些不會要命的閒錢去感覺一下，3年5年或10年8年後你自然會有結論的。（2010-02-08） 01．網友：請問段總：您覺得職業投資對一個35歲以上的人而言是一條路嗎？ 現在本金只有幾十萬人民幣，很猶豫是否全職做投資？ 段永平 ：好像剛剛說過我不建議專門做投資，不太好。如果專職做投資手裏還沒有很多錢，想不做短線都很難啊。（2010-04-07） 02．網友：我是個外行，請問做股票這個行業可以把他當成一種事業去做嗎？ 段永平： 呵呵，有人可以。但一般而言，不把他當事業可能能做得好一些 。（2010-05-14） 03．網友：我不喜歡目前工作，我想做職業投資又擔心辭職後沒有穩定現金流（工資），很糾結，希望指點迷津，感謝！ 段永平 ：我反正一直認爲如果誰還在爲這些問題糾結的時候，就最好不要做職業投資，不然很難保持平常心。我們公司不給我產生任何現金流，我早就不需要了。 我還是那個觀點：如果你還在想需要多少穩定現金流的時候，最好還是不要做“職業投資者”，不然大風大浪來的時候很難保持平常心，當然超人除外。（2011-03-08） 04．網友：爲什麼不要當職業？ 段永平： 呵呵，不當職業的意思是：除非你是Tiger Woods這種水平的球手，不然當職業高爾夫球手太辛苦。這句話的潛在意思是，如果一個人還不是很瞭解投資的話，最好不要去做職業投資人。（2010-04-23） 05．網友：我是價值投資者，最信任我的朋友想委託我幫他們投資，請大道指點！ 段永平： 自己喜歡投資是愛好，幫人管投資則屬於工作了。不過幫朋友管錢要有失去朋友的準備哈。（2019-09-03） 06．網友：請問段總您對一個3O多歲<還在上班>只有幾十萬市值的價值投資者有何忠告，謝謝？我是想做到了100W我每年能賺到20W不上班能行嗎？<還有套房子將租出去> 段永平： 我覺得還是上班的好。（2010-05-23） 網友補充：我覺得百萬以內的資金根本不用進股票市場，直接投到自己的或者身邊人熟悉的小生意上更安全可控。我最近在“現實世界”裏的回報比股票裏的高多了，雖然要出很多汗操很多心，但是也學到很多知識。自己run過一點小business也能對看報表有很大的幫助，將來資金大了以後再買股票可能可以眼光更準。 段永平： 非常同意你的觀點。 本來投上市公司的錢就應該是閒錢 ，如果自己能找到生意，那當然應該投自己的生意。其實投上市公司的內在道理是一樣的，差別是不用自己費力去經營而已，很多時候甚至還能請到比自己更能幹的人去經營。記得很久以前在學校碰到一個老師問，說自己不懂投資但需要管理自己的小小財富怎麼辦，我說你就都交給巴菲特吧，全部買上巴菲特的股票，怎麼着都會比自己管好的，還不用操心。（2013-05-29） 07．網友：段總：誠心向您請教一個關於職業投資的看法。我自己有個小公司，創業至今已經十年了，做PC代理的生意，因爲行業的原因經營情況每況愈下（目前屬於微利），從遠期看行業會更加難過，所以萌生了放棄生意專職做股票的想法。我06年開始入市，2011年以前都吃了很多虧，之後開始遵循巴老和您的方法，堅持價值投資、長期投資並建立買股票就是買公司的觀念。自己經營生意多年，也看了不少經營管理類的書籍，對於辨識好公司好生意模式和差公司壞生意還算有一些感覺。 想請教段總的是，個人專職投資能否作爲賴以生存以及實現財富夢想的方式？有些迷茫，希望能得到段總的點撥。 段永平 ：話糙理不糙，我覺得你不行！當一個人需要問別人自己可不可以靠投資賺錢的時候，多半應該是不行的。投資最重要的是要有獨立思考的能力，要能夠理性地思考。（2013-10-29） 08．引用：【訪談---段永平談巴菲特】 （2007年05月23日） 問：我們收集了一些網上的一些網友，提了一些問題，他說如果想全職去做投資，大概有多少錢合適？現金資產是年收入的十倍是否合適？ 段永平： 我確實不知道如何回答，全職投資是什麼意思？就是你做一個所謂的專業炒股人，不管你有多少錢都還是勸你不做，炒來炒去很危險。還有一個說你花多少錢是吧？你的工資一年就花光了，你就十倍，你就花十倍，其實你多少錢都不夠你花的。 我個人覺得其實如果作爲一個薪水階層，因爲短期在股票上突然賺了很多錢，你把所有工作都辭掉跑來做投資，我認爲是一個不太明智的選擇，尤其是在這種市場狀態下，因爲現在太熱了，所有的人都覺得自己對股票特別懂，買什麼都漲。其實因爲大家都漲，所以你買的股票正好漲了，他不一定是因爲你有能力能夠看得懂，看圖看線肯定是早晚要出問題的，因爲大家都看到一張圖，看一條線，大家要看一張圖一條線就能夠賺大錢。你覺得你到底都賺誰的錢？所以早晚它會回來的。但如果說我專業投資，比方說一個基金的管理人，這個當然是無妨，因爲他本身他有收入，不管你賺不賺錢，他都是賺錢的，因爲他是收手續費的。但也有些基金你比方像對衝基金，它不收手續費，但他收盈利的一部分，虧錢他不負責，他說賺錢他負責，所以他只要賭得大，總有賺錢的那一天，賺到那一年，就可能養他一輩子了。所以他也沒問題。 但是作爲你說現在假設一年，我不知道所謂的薪水的十倍是什麼概念，假如你一年的收入是10萬塊錢，你現在有100萬你去做投資，那麼你的投資是不是一年能夠保證你有10萬塊錢的回報，我認爲是不可以保證的，因爲全社會的平均回報是不到這個數字， 中國目前的股票的PE太高，我看媒體上說平均50-60倍。美國股市的平均PE像SMP這麼多年的平均PE只有15倍左右。大家可以想象，如果從60倍回到15倍，那是什麼概念？所以我說完你不要出汗，這是其一；其二，中國股市到目前爲止，你比方它可能有其他的因素，比方說投資渠道不暢，比方說銀行存款利息過低，比方說債券利息也過低，對吧？那麼從這個角度PE它高一點，因爲人民幣本身還不流通嗎？所以我覺得也正常，但是這個高到底該高多少，它是取決於資金的效率。如果我的錢能夠在別的地方拿到20倍PE的回報，他長期待在60倍一定是不合理的，因爲有人就會把所謂60倍PE的股票賣掉，去投資到20倍PE的生意裏頭。如果有15倍的PE，它會把20倍PE的生意拿到15倍的PE裏頭去，這樣他不就多賺了25%了嗎？所以只要市場足夠長期，它一定會迴歸事物的本源。（2007-05-23） 總結： 01．網友：我1999年開始買美國股票，都買到很多間公司破產了（十多年賠了幾十萬USD）。1999年之前我不知道股票是什麼樣． 我經常在想買股票是不是比賭場還可怕，太多美國公司破產了．網絡公司破產的ETYS，ATHM，IPIX……後來轉去買金融股，這兩年金融股也快破產的不少...今年我不太敢拿股票了。1999年巴菲特的BRK.A是$4萬左右想買十幾股，可是沒經驗沒買到。 段永平 ： 你要是看看巴菲特和芒格的東西就不會中招。實在不行，看看我的也會少中招的 （2010-05-24） 02． 引用：Warren Buffett Quotes Indeed，if you aren’t certain that you understand and can value your business far better than Mr Market，you don’t belong in the game. 段永平 ： 個人理解：大部分人確實不應該碰股票市場，問題是有多少肯承認自己就是那部分人呢？當然，不管承不承認，結果都是一樣的 。（2012-11-17） 03．網友：請教投資指數基金有沒有看法？因爲弄懂一個公司太難了，自己也要上班，巴菲特也點評過指數基金最終會跑贏絕大多數股票投資者。 段永平 ：好像巴菲特早就講過，對大多數投資人而言，在指數便宜的時候投資指數是最好的辦法。我同意。 老巴指的是美國的指數。我想，85%以上的投資者買指數的結果會更好，問題是這85%指的都是誰呢？很少有人會認爲自己屬於85%的，你能這麼想說明你有智慧哈。（2013-04-03） 網友：A股的投資者有希望嗎？畢竟投不了美股，錢一直存銀行也不是辦法，今天下定決心投入50%倉位。 段永平： 哪個股票市場裏大部分“投資者”都是沒希望的，牛市熊市都一樣。好的“投資者”在哪個市場最後都能找到機會！（2011-12-15） 段永平：其實什麼股票都不買的人都是贏家，比85%的人要強 。 （2013-12-22）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第5節 封倉十年的選擇 “時間是優秀企業的朋友，平庸企業的敵人”。你可能認爲這個原則平淡無奇，但我是通過深刻的教訓才學習到的。 ---引用：巴菲特（2015-03-26） 封倉10年是個很好的思路，選股時就該這麼想。 我自己還沒有過封倉10年的體驗，畢竟開始投資纔剛剛到第10個年頭。 這位博主對蘋果的看法和我類似，但我不知道我會不會持有蘋果10年或以上。實際上我買股票時還真沒有想過要拿多少年。 我一般會給我買的股票定個大概的價錢，比如買GE時我就認爲GE至少值20塊，但我確實沒想過要多少年纔會到20。 蘋果所處的行業確實是個變化很快的行業。雖然我認爲蘋果在競爭中已經處於一個非常有利的位置，但我還是會很關切哪些變化有可能會改變蘋果的地位。如果非要我給蘋果定個價的話，我大概認爲蘋果也許某天會到600塊。理由是：以我的理解，蘋果的盈利在兩到三年內大概就可以達到每股40-50塊／年（現在的盈利能力大概在每股25-6塊／年），也就是說蘋果的盈利能力會在兩三年內接近double一下，再加上那時每股現金100多塊（現在大概每股60多），給他個600的價錢應該不算太過分吧？蘋果會不會到1萬億市值？那要看那時市場有多瘋狂，Jobs有多健康了。當然，蘋果也是有可能掉回到100多塊的，反正到時大家就知道了。（2011-04-29） 問答： 1．封倉10年思路，是給企業定性（這是家好公司） 01．網友：我認爲段總投資公司不會看5年，5年太短了。段總的思維方式是買入一家公司時就有拿10年20年的打算，這倆種思維方式有本質的區別我覺得能理解這個很重要。很多人投資是沒有購買一家公司整個生命週期的洞察力的。 網友S：確實是這樣，個人感覺看5年和看10年是完全不同的，10年和20年則沒多大區別。我現在是“不想持有10年的股票一天也不要持有；不想買進至少10%倉位的股票一股也不要買進” 段永平 ：這個理解不錯。（2013-10-09） 網友K：自己覺得5年已經不短了，能看懂未來5年應該有很不錯的成績。 段永平 ： 其實看幾年並不是個時間長短的問題，而是個定性的問題 。（2013-10-09） 我在投資裏用定性分析確實比較多，這也是我和華爾街分析家們的區別，不然我怎麼有機會啊。 （2010-03-30） 就投資而言，好公司最重要。（ 何時賣不那麼重要）。（2015-11-01） 網友A：我想是這樣：真能看得懂3年5年。其實10年或更長心裏也是有譜的。如果看不懂，別說10年，3年內你也沒底。2）還有我想問一下各位大哥，你們的資金投一個項目幾年後纔回本你們願意嗎？反正我是不幹。 網友K： 其實段總已經說了這不是時間的問題，而是定性的問題。我把它看作一種思維方式，這背後折射出深層次的投資哲學。 我發現投資一隻股票能賺幾十倍上百倍的投資者都具備這種思維方式。我覺得這很值得學習。 02．網友：段總什麼叫定性分析？ 段永平： 那你要查查字典了。（2010-04-25） 網友S：定性分析就是對研究對象進行“質”的方面的分析。真正的價值投資者都具備這樣的能力。簡單的說就是做正確的事，舉例來說就是用4角錢買價值1元的證券。 段永平 ： （2010-04-27） 03．網友：先定性，再定量－－是說必須先選定企業的好壞也就是好股爛股的情況下，再決定投資的價格和規模嗎？ 段永平： 完全同意先定性後定量的做法。（2012-01-09） 04．網友：‘定性分析賺得狠，定量分析賺得穩’～～巴菲特在早期給合夥人信中的一句話 段永平： 也有道理 我總是認爲大致的估值主要用於判斷下行的空間 ，定性的分析纔是真正利潤的來源，這也可能是價值投資裏最難的東西。 一般而言，賺到幾十倍甚至更多的股票絕不是靠估值估出來的，不然沒道理投資人一開始不全盤壓上（當時我要知道網易會漲160倍，我還不把他全買下來？）。 正是由於定性分析有很多不確定性，所以多數情況下人們往往即使看好也不敢下大注，或就算下大注也不敢全力以赴。（2010-04-25） 05．引用：點評芒格主義 實際上，每個人都會把可以量化的東西看得過重，因爲他們想“發揚”自己在學校裏面學的統計技巧，於是忽略了那些雖然無法量化但是更加重要的東西。我一生都致力於避免這種錯誤，我覺得我這麼幹挺不錯的。 段永平： 我覺得我幹得也不錯。我把這個叫定性分析。（2012-06-26） 我覺得所謂 未來現金流的定性分析比定量分析要重要的多 ，用公式的人往往會陷於細節而忽略整體。（2011-03-23） 06．引用：巴菲特語錄“寧要模糊的正確。也不要精確的錯誤”。 段永平： 我覺得模糊的正確指的就是定性的重要性，或者甚至也可以說是要先做對的事情。（ 2018－05） 07．網友：想請教一下，你的投資中有“時間感”嗎？ 段永平： 說沒有“時間感”是假的。但如果時間總是站在自己這邊時，感覺還是挺好的。（2010-05-17） 08．網友：大道，請問如何預計公司未來10-20年的複合回報？我們一般瞭解一家公司，是定性的瞭解，但你不一樣，你能建立一種定量的底線（例如茅臺8%以上），這種定量的估算我感覺很難，哪怕只是底線。不知能否請你指點一二，點我突破？ 段永平 ：我從來沒做過定量的分析，你記錯人了？ 我的所謂量的說法都是建立在定性分析上了。從十年或以上的角度看，定量分析很荒唐 。（2019-08-21） 網友：爲什麼“從十年或以上的角度看，定量分析很荒唐。”爲什麼？ 段永平 ：因爲定性分析要更準確。比如人們可能很容易知道茅臺10年後大概能賺多少錢，但無法準確知道10年後的某一年能賺多少，也沒必要知道。對蘋果這類公司則更是如此。（2019-08-23） 段永平：長期而言（10年20年或以上）堅持只投好的商業模式，好的企業文化的公司大概率上是會有比較好的回報的，而且這種投資方法讓人很愉快，不需要整天瞎操心。簡言之，投資人每次做投資決定時如果想的是10年20年的事情，最後的結果很難不好，不然就難說了。要找到自己能想清楚10年20年的公司是非常不容易的，一生有那麼10個8個機會就非常非常好了。 （2015-04-11） 2．擁有公司的心態 01．網友：未來現金流折現我們到底該從哪下手學習這種思維方式？現在看到財務報表，還是覺得有點眼花。 段永平： 大概只有一個辦法，那就是擁有這家公司的心態。你要真有這種心態，其實不用學就會了，因爲那都是真金白銀啊。我發現雖然很多人說起來都是要用擁有公司的心態去買股票，但絕大多數實際上只是停留在口頭上，一到關鍵時刻就會掉鏈子。（2012-02-11） 網友：投資中最簡單的事是什麼？ 段永平 ： 對投資，我想來想去，總覺得只有一樣東西最簡單，就是當你買一個股票時，你一定是認爲你在買這家公司，你可能拿在手裏10年，20年，有這種想法後就容易判斷很多。 （2010-04-27） 02．引用：巴菲特語錄 如果你不願意擁有一隻股票十年，那就不要考慮擁有它十分鐘。 段永平： 這是所謂價值投資者決定買股票時要過的第一關。（2012-07-28） 03．網友：大道，茅臺會不會是你永久不賣的股票。或者說你的股票池裏有沒有一個你認爲不會賣掉的股票。 段永平 ：每個股票我買的時候都是打算不賣的，包括茅臺。（2019-08-21） 3．對長期投資的誤解 01．網友：請問價值投資是不是要長期持有？趙丹陽這麼快把物美商業賣掉，是不是違背了價值投資？ 段永平 ： 我總覺得價值投資就應該長期持有的說法是對價值投資的誤解。誤解最大的無過於“長期持有就是價值投資”了 。但是，買到了便宜的好股票最好不要輕易出手。（2010-03-25） 02．任俊傑：那些主流理念究竟給我們帶來了什麼？... 段永平 ： 只想說一點：“長期投資”並不自動等於價值投資，但價值投資一般都是長期投資 。（2012-03-14） 網友：價值投資不是長期投資 段永平 ： 價值投資就是長期投資（從長期來看一個企業），但長期投資不一定是價值投資（死抱一隻股票）。價值投資的長期持有是在買對股票的前提下才成立。（2010-12-02） 03．網友：身爲價值投資的一隻菜鳥，最近我在學習價值投資時有這麼一個想法：一般來說，投資盈虧具有不確定性（在盈虧方面），也就是所謂的投資風險，很多人強調這點，而對於價值投資來說，價值投資者在其買入和持有某公司股票的時候，其心中主要是對其價值判斷的確定性，他主觀上是很確認其價值的，非常確認其價值是遠遠低估的。您覺得我這麼想對嗎？ 段永平：價值投資的風險不該比開車出門大，投機的風險不會比去賭場小。最危險的可能是一知半解的那種：比如號稱自己是價值投資者，也知道價值投資要拿長線的道理（知其然不知其所以然），結果買錯股票又堅持長線持有的那種。（2011-03-01） 段永平 ： 長線持有一定是在買對好股票的前提下。有很多人往往只是在“被套”的時候纔想起“長線”來。 這裏“被套”的意思是指有些人本來指打算拿10天的股票，結果因爲“虧錢”了而決定改爲拿10年，這種決定往往會讓人虧更多。不打算拿10年的股票一定別去打算拿10天，不然就是“炒”了。（2011-12-13） 04．網友：我炒股票13年了，去年纔有緣認識價值投資，並將決定這輩子從投機改行，決定只做投資了。可改行的第一件事就是全部買了中國鐵建，也就是現在壟斷中國高鐵建設的那家，結果1年來大盤漲了70%我卻虧了20%，我是不會放棄的，只是心有不服，我認爲我的這次買入並持有行動對我的人生將是一次偉大行動，難道真的是偉大行動開始遇到的往往是打呵欠，這呵欠也太大了，大盤漲70%我虧20%，平哥，對我的以上經歷能給我幾句您看法的話嗎？ 段永平 ： 價值投資者會用長期投資的辦法，但長期抱着一個股票並不一定就是價值投資。價值投資最重要的是買對公司然後纔可以長期持有。很多人把長期持有當成價值投資的唯一特性了，大錯特錯啊，千萬別忘了前提。當然，你 可能買的就是一個好公司，那就應該堅持下去（你自己要明白你爲什麼買）。所謂長期投資的意思就是短期有可能會虧錢的意思。 （2010-04-03） 段永平 ： 價值投資並不是盲目的買進並長期持有。如果是好公司才值得在好價格時買進並長期持有。當然，好價格並不一定是抄底的價格（如果是當然好），好價格指的是10年後回頭看：哇塞，那真是好價格。 （2010-04-29） 4．封倉10年的角度思考 01．網友：請教下，遇到一個問題，你是從本質思考，還是從做對的事情思考，還是思考10年？還是怎麼思考． 段永平 ： 思考本質，做對的事情和想10年都是一個意思 。（2019-07-14） 02．博文：《持有10年》 Only buy something that you'd be perfectly happy to hold if the market shut down for 10 years. 段永平 ：個人理解：還有一種說法就是不打算拿10年的股票你爲什麼要拿10天呢？ 這句話不是說自己買的股票一定要拿10年，而是說如果自己覺得10年以後自己認爲肯定不好的公司就不應該現在去買。 經常看到有些人說，雖然知道過幾年這公司會不行，但覺得短期股價還是有可能上行...，那是啥意思？（2012-11-17） 03．網友：我現在還在日內交易到月內交易的狀態，不過選股出了問題，虧損嚴重。 網友L：趕緊別走這條沒錢途的路了，跟着@大道無形我有型走吧。 段永平 ： 記住老巴的那句話：不打算拿10年的股票爲什麼你願意拿10天呢？我就是想通了這句話後把我手裏管的UNG全部虧本賣了，如果當時不賣的話，到現在爲止每股要多虧6-7塊錢，總數大概超過一億了。當然還有一句話是我自己的，那就是：發現錯誤要儘快改，不管多大的代價都可能是最小的代價。 （2011-10-25） 網友：大道這句“發現錯誤要儘快改，不管多大的代價都可能是最小的代價。”，（看到的都賺到了。） 段永平 ：此話來源於：做對的事情和把事情做對。做對的事情的意思就是錯的事情不做，發現是錯的事情就馬上改。老巴也說過類似的（大意），如果你發現自己已經在坑裏了，至少不要再往下挖了。 這裏特別強調一下，在把事情做對的過程當中是會犯很多錯誤的，因爲把事情做對是個學習的過程。很多人會在這個地方搞混。 舉幾個例子：不誠信是錯的事情，所以不要做；借margin做股票是錯的事情，所以不做。也許有人會問，難道明知錯的東西還會有人去做嗎？這個世界很有意思，往往不對的事情是有很多短期誘惑的，連食品都這樣，好吃的東西往往對身體不好。（2011-10-25） 04．網友：要看未來的10年或20年嗎？能看準嗎？ 段永平 ：呵呵，我也看不準。但有些公司10年或20年以後肯定不大行是可以看出來的。 其實有很多公司是幾乎可以看到10年以後的日子會不好過的，這就叫生意模式。投資中如果能總是避開10年後肯定不好的公司，基本上很難表現太差。 網友：能舉幾個例子嗎？是怎樣看出來的呢？ 段永平： 呵呵，國內的就不舉了，不太好。記得很多年以前，有一次看資料，發現WMT的純利大概只有5%左右，而Kmart的成本比Wmart大約高5%。我一想，這Kmart早晚要完蛋，只是不知道多久而已。結果3年後Kmart就倒了。有人說我是烏鴉嘴，說誰倒誰最後就倒了。其實，沒那麼邪乎，但確實我說要出大麻煩的公司好像大多數最後都出了。投資裏很重要的一點就是要避免大麻煩。巴菲特講的不想拿10年的企業你就不應該投。（2010-05-17） 網友B：十年也罷，永遠也罷，是一種考慮問題的思路，如果還要考慮短期，就會把思路搞亂。 段永平： 就是“不打算拿10年的股票就不應該拿10天的意思”。其實大多數人買股票都是希望拿10天就賺大錢的那種，所以只有很少人能在股市上賺大錢。 打算拿10年和真的拿了10年是不完全一樣的概念，邏輯不同。舉個例子：如果我認爲某個公司按自己的理解未來日子會很難過，那我就不會碰，比如航空公司（這個理解也是在碰過航空公司後，在老巴的提醒下悟出來的）。（2013-02-24） 05．網友：記得巴菲特說過，不想持有十年的公司不要持有十分鐘，我從骨子裏贊同這個邏輯。呵呵我一直在持續買茅臺，越跌越高興，越跌買的越多。 段永平 ：呵呵，我剛剛聽說我也在調集資金買茅臺呢 。（2013-04-02） 06．網友：很奇怪，我自己精挑細選的股票遠沒有我給我兒子用他的壓歲錢買的股票表現好。我給他買的初衷就是10幾年後他讀大學時有一筆資金可以用，給他買了一隻當時我認爲價格不算便宜、但是業務我很喜歡的股票，因爲是老牌績優上市公司，業務簡單，產品又瞭解（醫用日用品），就沒有可以的去深入研究。結果出人意料，一年半翻了一倍多，遠遠超過了我的主力業績，不知道這算是運氣還是什麼呢？ 段永平： 你給兒子的股票是打算拿10年的，自己買的是打算賺快錢的。大概意思就是知道怎麼把事情做對但不知道什麼是對的，這種情況下確實是運氣。（2013-09-10） 07．網友：現在要撿大便宜的機會是越來越少了。不確定性的問題似乎提及的比較少。 段永平 ：如果你能用10年的眼光看，人們眼裏的不確定性其實遠沒有想象的那麼高。如果你不是用10年的眼光看，那你看的是什麼？ 你以前撿過很多大便宜？如果沒有的話，越來越少是啥意思？（2013-06-04） 08．網友：最近纔看到的，不同的公司給自己留的安全邊際也不用也樣。好的生意模式的企業，確定性高的，（價格上的）安全邊際可以留小些。通常也沒太多機會留很大的安全邊際。可以理解爲，生意模式和確定性高也是另一方面的安全邊際。否則，不確定性相對高的，（價格上的）安全邊際要留更大些。忘了是老巴說的不。 段永平 ： 可能是我說的。我認爲老巴的“安全邊際”實際上指的是理解度而不是價格。從10年的角度看，買的時候比最低價貴30%其實沒多少 。（2013-03-01） 09．網友：請教大道兄一個持股策略的問題：有公司A，現金充沛，無債務，業務優秀且有高成長之狀態，PE爲5時本人入手，現價格初步漲升，目前市盈率已到8以上，但明顯是要繼續持倉的狀態．此時，有公司B，現金好，無債務，業務同樣優秀且高成長，市場價突然走低，PE已到達4以內．兩公司皆是我可看得懂的公司，可是我只有一份銀兩，請教此時我該繼續持倉A，還是從A換倉到B呢？ 段永平： 這種問題其實只有你自己能搞懂。假如現在已經是10年後，你回想起10年前做的這個決定時，你的想法如何？（2013-02-21） 10．網友：怎麼考慮質地一般但很便宜的公司？ 段永平： 用擁有10年或20年的角度看，不要想市場。（2018-01-10） 11．網友：段大哥說投A股非常難，是指A股大大部分時間裏都非常貴嗎？ 段永平 ：便宜或貴的說法取決於對公司10年後的狀況的認識，很難在a股上找到能看明白10年或以上的公司。我喜歡茅臺也是基於這點。（2013-06-21） 12．怎麼判斷股價便不便宜？ 段永平：這是關注短期關注市場的人才會問的問題。我不考慮這個問題。我關注長期，看不懂的不碰。任何想市場，想時機的做法，可能都是錯誤的，我不看市場，我看生意。你說某隻股票貴，how do you know？站在現在看10年前，估計什麼都是貴的。你站在10年後看現在，能看懂而且便宜的公司，買就行了。 （2018-9-30） 13．網友：請教一下：關於投資人如何弄明白某行業或企業，要通過什麼途徑或方式方法？渴望段總能賜教。 段永平 ：最簡單的辦法大概是在你認真思考企業10年20年後，你就會容易把握一些。只要一個人認爲有捷徑，他大概就會努力去尋找捷徑，10年20年後估計他還在到處問人捷徑在哪裏。（2013-09-16） 14．網友：如果遇到一個不錯的生意，但管理層不是那麼理想該怎麼抉擇呢？ 段永平： 還是想10年的事情。（2013-03-01） 15．網友：投資我希望自己做到“好公司好價格好耐心”，我想問個關於價格的問題。拿茅臺和格力舉例，兩個都是好公司，有護城河，每年大把現金流。茅臺今天接近30倍的PE，格力是10倍PE。那麼從效率上來講是不是格力更有機會發生利潤翻倍和估值翻倍的戴維斯雙擊（茅臺估值翻倍就要60倍PE了）。但空調賣不掉就折舊，茅臺賣不掉卻會成爲老酒。所以我面對這樣的選擇有點無所適從。我想知道在今天這樣的PE下，您會怎麼選擇？ 段永平 ：從10年或20年後往回看會更容易有結論。（2019-03-16） 網友：“從未來10年或二十年回到現在選擇企業”，請問段總一般從哪些角度來做長期判斷？ 段永平 ：一般從三個方面：商業模式，企業文化，以及買入價錢。這裏買入價錢其實沒那麼重要。（2019-03-14） 16．網友：段老師：1、當初買萬科是因爲想打新，也沒想着萬科能掙什麼錢，就想着萬科不怎麼會賠錢，所以在去年的7月份前買的。2、現在還是對萬科心裏不踏實，已逐漸換成保利地產了，沒有換成茅臺主要是因爲茅臺沒有保利地產便宜，當然這只是短期的看法，茅臺萬科真實年淨利各200億，現在市值各近4000億、3000億，而保利淨利140億，市值不到1000億，且業績因股權激勵有約束條件，再有從歷史上看保利不必萬科差，ROE一直比萬科要高。我相信，此時的保利也不會怎麼賠錢。當然現價的茅臺從長期看也不會賠錢了。 段永平： 20年後往回看，你希望手裏拿的是什麼？（2016-10-26） 網友：“20年後往回看，你希望手裏拿的是什麼？”一語點醒夢中人。 17．網友：大道可以透露一下您是怎麼給企業估值的嗎？ 段永平 ：我其實並不懂通常意義上的估值，就是所謂股價應該是多少的那種估值。我一般只是想象如果某個公司是個非上市企業，我用目前的市值去擁有這家公司和我其他的機會比較，哪個在未來10年或20年得到的可能回報更高（這裏的回報其實是指公司的盈利而不是股價的漲幅）。所以，我能看懂的公司非常少，虧錢的機會也非常少，最後的結果自然是不錯的。舉個簡單的例子，A股裏我從若干年前就基本只拿着茅臺，腦子裏總是想着10年後茅臺會怎麼樣，所以也容易拿得住，回報也不錯。我並不在乎別人這一時期賺了多少錢，我只考慮自己的機會成本。（2019-03-13） 看的越短，投資越難 01．網友：我想華爾街的分析師算的肯定都挺精確。 段永平： 不要迷信華爾街的分析師，好的分析師非常少。（2010-04-07） 網友：大行對淘寶的估價是100億美元，是考量了未來兩年的高速增長後的估值…… 段永平 ：呵呵，大行的估價經常是沒有太大意義的。他們也就頂多看兩年，能看遠點的都不願意幹這份工作 。（2010-05-17） 網友：呵呵，我絕對同意段大哥的觀點。看兩年的少之又少，通常也就幾個月。所以我一般都不把大行估價當一回事。 引用：巨人網絡（GA）摩根士丹利給予巨人增持評級 摩根士丹利今日發佈研究報告，給予巨人股票增持評級。以下爲報告概要：我們認爲巨人股價在未來60日內可能上漲，原因如下：1）我們認爲巨人股價遭到低估，目前股價僅相當於2012年預期每股收益的6倍…… 段永平 ：這人好像已經n次說60天以內了，不過現在加了個80%的可能性。難道在這行混飯吃就一定要給時間表並學會說些別人看不懂的語言？（2012-03-07） 引用：高盛發表報告看空雅虎：指其長期誤導投資者 由於高盛集團週三建議投資者拋售雅虎的股票，導致正在生死線上掙扎的雅虎股價再度大幅度下跌。股價下跌起因：高盛集團分析師西斯•泰瑞（Heath Terry）週三在一份報告中將... 段永平 ：從來沒了解過，但感覺投行經常需要寫報告，對錯沒關係，但不寫的話分析師就沒法混了。至少當年高盛對網易的看法是完全不對的。剛開始看高盛的報告還有點鬱悶，覺得他們怎麼老是亂寫呢，後來慢慢就習慣了， 因爲發現分析師的報告大部分都是胡亂拼出來的。再後來就再也沒興趣看分析師的報告了，再後來突然明白爲什麼他們可以做一輩子分析師也退不了休的原因了。順便向極少數不錯的分析師道個歉哈，不是說你們 。（2011-12-15） 段永平：我不太看分析師的報告的，我倒是覺得絕大多數分析師該看看我的東西，不然會多做好多年的分析師的 。（2012-12-07） 引用： 美國股息稅，不論什麼股票，對於國外投資人的徵稅比率如下：中國內地投資人是10% ；中國香港投資人是30%；中國臺灣投資人是30... 網友：這個是永久性的嗎？將來會不會變？ 段永平 ： 我有個朋友說華爾街的長線就是明天下午 ，從這個角度看，這個規定近似永久了。（2011-12-06） 02．網友：請教段總：關注公司未來3年的增長確實不容易，它確實受很多因素的影響，要想知道3年後的情況，很多時候也有些看天吃飯的意思。 段永平 ：如果你不能看到3年，那也是沒辦法的事。但是，有些公司你實際上是可以從很多方面看到3年以上的東西的。 比如，你大概會相信沃爾瑪、麥當勞、耐克、寶潔甚至蘋果3年以後活得不錯吧？再比如，你可能會發現你心裏會覺得很多公司能不能活到3年你是不確定的，所以，至少投資時要避開你無法確定的那些吧？（2011-01-09） 03．網友：我們用買股票就是買公司的的理念看3～5年，還沒到您的段位可以看10年，但實踐中在國內做私募基金會遇到淨值回撤的問題，尤其今年的A股市場，渠道或客戶會有壓力反饋過來，很難做到越跌越買，因爲倉位重了一跌可能會涉及平倉線，國內合同一般下跌20%平倉。好像李錄早期也遇到這個問題芒格建議他改成有限合夥。請教段總有沒什麼好的建議。） 段永平 ：芒格的建議很好。另外，看三年五年是比看十年難的，基本上可以說，看得越短越難。 網友：爲什麼看10年比三年容易？ 段永平 ：如果你覺得看10年比看三年難，那一定會覺得看三年會比看三天難，所以看三天更容易？所以很多人都是三天兩天一天那麼看的，因爲容易？結果顯然是不好的吧？簡單舉個例子吧，我們買茅臺時（大概是12-13年），那時是不知道兩三年內茅臺會怎麼樣的，但我可以大概率肯定，茅臺10年後會不錯。現在其實還不到十年呢，效果就已經不錯了。 其實用老巴那句話來解釋可能就容易理解些了： 知道什麼會發生比知道什麼時候會發生要容易的多。很多事情，不管是好事還是壞事，給他10年，大概率就會發生了，三年則未必，但三年會發生的概率顯然會比三天高，所以能看三年也好啊，肯定好過看三天的。 （2018-10-23） 04．網友：請教段總一個買入習慣的問題。如果看好一個股票，到達了可以接受的價格，您習慣是一次性全倉買入，還是分批買入？我很糾結，一錘子買賣爽快，但可能看着買入後的股票繼續下跌但無資金補倉，好處是滿倉了就了無牽掛。分批買入的好處是跌下去了可以低位補攤低成本，壞處是萬一股價一直朝上走，心態會壞不願意繼續買。 段永平 ：你糾結的東西不是關於價值的，10年後回頭看沒啥意義。除非你錢太多，不然見到好價錢只買一點點是件說不過去的事情。 網友：關鍵能看懂十年的人不多，拿住十年的更是鳳毛麟角！ 段永平 ：看不懂10年的人其實也看不懂一年的。看懂10年遠容易過看懂短期的。（2019-07-22） 總結： 01．網友： 段大哥在兩年前就說過要以擁有十年公司的心態對待股票。一直都停留在字面理解上。今天突然悟到假設今天就是你擁有公司十年後，公司會發展成什麼樣。這樣對於選股就豁然開朗了。問題就都集中在好的生意模式，好管理，好價格上，尤其在生意模式的重要，可以大致猜測出這家公司十年後什麼樣子。想想自己身邊最看好的同事十年後能發展成什麼樣子，想想自己在十年後最理想的生活狀態是什麼樣子，那麼現在自己該如何做就很清晰，想想很有意思。今天真的很開心，謝謝段大哥 。 段永平 ： （2013-03-03） 02．網友：在段大哥這裏學習了這麼多年的投資，當遇到投資選擇困難，越來越喜歡用“未來現金流折現”和“不想持有10年，爲什麼要持有10分鐘呢”來看問題，它們能讓我快速回到原點，以企業經營者或擁有者的角度去儘量看足夠長的未來，能看得到看得懂纔是自己的能力圈，從而幫助自己做出明確的判斷和決定。 段永平 ：你可以畢業了哈。（2015-10-07） 03．守正出奇：今天有點明白了，投資的本質就是守正，沒守正肯定出不了奇，出不出的了奇那是不確定的， 守不守正確實是確定的，啥事先想出奇就是沒守正。看來我這個名字真是起的有點諷刺，現在改還來得及吧。大道難，就是這道坎。 段永平： 呵呵，叫守正不出奇吧。投資做對了的話，其實很難不出奇的，也許3年兩年，也許10年8年而已。（2012-02-14） 守正不出奇：謝謝段兄的無私分享。繼續能從大道這裏感受智慧和態度，非常幸運。 段永平： 哈，我記得這個名字還是根據我的意見改的，以前叫守正出奇？（2018-08-27） 守正不出奇：一點兒沒錯，多了這個“不”字，少了很多困擾。講真，改名之後日子好過不少，哈哈哈。多謝大道兄點撥。 段永平： 哈，不整天想着出奇犯錯機會會下降，不小心出個奇反而成爲可能了。我們的智能手機就是個例子哈。（2018-08-30） 網友：段兄，這兩天一直在琢磨你與守正不出奇的對話，感觸很多，又一次感受到段兄的睿智與境界。 段永平： 其實我說的不出奇並不是說結果不出奇，而是說心裏不要老想着出奇（很多說“守正出奇”時腦子裏想的都是“出奇制勝”，“彎道超車”啥的）。你如果老想着本質的東西，總有機會出奇的，我們公司就是不錯的例子啊。（2018-09-07）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第三章 golf和投資 打球和投資一樣，最重要的是避免犯錯，尤其是犯大錯。只要少犯大錯，成績總是不錯的。 （ 2011-10-28 ）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第1節 golf和投資 講個小故事，我有個球友，看上去水平和我差不多而且還特別想贏我錢，老是來挑戰我。結果我們打了超過50場球了，他只贏過一次半，那半次是因爲大雨只打了9洞。他最大的問題就是老冒不該冒的風險。18洞的遊戲，他那麼打怎麼能不輸？結果確實輸的很慘啊。順便說下，我早就告訴他那樣打不對，人家不聽啊。 （ 2011-10-28 ） 一直想把自己的體會寫下來，先寫個標題，以後慢慢加。 golf是18洞的遊戲，職業比賽一般打4場，就是72洞。好的職業選手一年一般打20多次比賽。 每次比賽的輸贏是按總桿數計算的，所以只要打壞幾個洞總成績就不好了。 golf的成績實際上和別的選手成績無關，只管打自己的球，但很多人還是會受到別的選手的表現的影響。 再好的球手也會犯錯誤，但好的球手錯誤的概率低，很少連續犯錯。 沒有完美的golf，也沒有完美的投資，人生也一樣。 很好的球手和一般的球手大多數時候看不出有多大的區別，有時候好球手也有表現不好的時候，但時間長了後會發現其實兩者區別巨大。 不管多好的球手，當失去平常心時，一樣會打得很爛。 球是一杆一杆打的，是一個洞一個洞打的，是一場球一場球打的，每一杆都必須認真、專注，不然總成績就會受到影響。（2012-12-20） 問答： 01．網友：很想玩玩高爾夫，相信我會打得不錯。 段永平： 呵呵，也許就像很多人覺得自己股票會做得不錯一樣。（2010-07-15） 02．高爾夫成績： 0+0+1+（-1）+（-1）+1+0+0+0+（-1）+（-1）+0+1+0+1+0+0+0=0 4+3+4+4+3+4+5+4+4+4+3+5+4+4+3+4+4+5=71 Palo Alto Hills&Country Club，2011-10-26，下午。業餘球員不容易啊，紀念一下 。（2011-10-27） 網友：這個水平確實太厲害了啊。狂贊！參加職業比賽應該都沒問題了吧？ 段永平： 呵呵，你這說法有點像亂買了一隻股票賺了錢，就覺得可以和老巴比試比試了。業餘球員可以偶爾打一場好球，就像偶爾打一局高分的保齡球一樣。職業水平是幾乎每一場都必須打好，打不好的是很難混飯吃的。（2011-10-29） 03．網友：段總這篇文章越琢磨越有意思，如何做到少犯且不犯致命錯誤，這就是功夫吧。巴菲特和老虎伍茲都是追求不犯錯的高手啊，雖然他們也犯錯，但那個概率已經低低很多了。 網友X：老巴說： don't lose money 段永平： （2011-01-14） 網友：剛剛看berkshire2002年的年報，老巴說：在投資股票時，我們預期每一筆投資都會成功，在我們經營伯克希爾的38年中，投資獲利的個案和投資虧損的個案比例約爲100：1。這纔是老巴真正牛的地方啊！厲害在幾乎不犯錯。 段永平： 呵呵，你說到關鍵了。 高手和其他選手的差別就在錯誤率低而不是能打出多少好球來 。（2011-09-07） 引用：網易財經專訪段永平（2007-06） 問：業界對段永平的評價是兩個字：‘保守’，他的保守成就了他的事業”，您對這句話怎麼看？ 段永平： “保守”的定義是什麼？我認爲我這個人從來不保守， 做投資要承擔很多風險的，不管花多少錢都要承擔風險，但是我不冒險，我們追求更健康，更長久，這不是“保守”，而是更健康，是平常心的概念 。 就像我講的打高爾夫球，你追求的是整體成績，是樂趣，而不是一竿進洞，進洞之後，雖然這杆很漂亮，但是整體上沒多大改善。就像巴菲特講的，你可以99件事情做對了，1件小的錯誤就可以造成你所有的成就落空，最重要的就是不要讓小的錯誤發生。 我經營企業差不多20多年，競爭對手已經換了很多，我們每次做的時候，別人都說這樣不好，應該怎麼做。我說冒風險幾年後肯定會出問題的。幾年後這個人找到我就說，你這個人真厲害。 企業也是一樣，要看長遠的發展，投資和做企業的想法都差不多：你是否真的20年之後，你還願意拿着這個股票？（2007-06） 網友S：價值投資的文章很多，但都是why，最關鍵的how，卻鮮有文章書籍提及，僅僅是Pat Dorsey和老巴芒格談到一些，真正困擾人的問題是如何分析識別企業的核心競爭力？ 段永平： 其實沒人可以告訴別人怎麼做投資，但巴菲特告訴別人的是投資中什麼東西不該做。看看巴菲特這麼多年的（低）錯誤率就不難理解爲什麼巴菲特的總投資回報高了。（2011-09-19） 04．網友：Bill Miller這次金融危機虧掉了老本，連續15年戰勝指數，但一年的虧損就把15年的利潤搞沒有了，虧的比賺的多。我覺得他是不是太高估自己了？以前覺得他是個價值投資者，這次危機中露出原形了，以前他曾經在安然公司上栽跟頭，這次又在房地美等企業上栽跟頭。其實價值騙子還蠻多的。這裏引出一個問題，你對多少次都無所謂，關鍵是錯的時候千萬不要損失太大，這涉及到安全邊際。 段永平： 我認爲當一個人開始最近戰勝指數的時候，他可能已經失去平常心了。 很多人在這次金融危機中都有一些再也回不來的重傷股，巴菲特一個也沒有，這絕對不是偶然的，但好像很少人注意到這點。 （2010-05-23） 05．英國公開賽開打了！（2010-07-15） 段永平： 希望最後一天的最後一組有老虎 。老虎又沒戲了 。 golf有很多地方特別像投資。 比如：1．揮杆原則非常簡單。a.就是學不會，但自己不知道；b.打球時老是會忘掉原則；c.很難保持平常心去堅持原則。 2．會打的可以來補充 。 網友：投資和打高爾夫還有一點是相似的。那就是高爾夫的動作不能變形，投資的基本原則也不能變，動作和原則一變，成績和投資的效果就沒有了保證。在市場，誘惑太多，一不小心就忘了原有的價值投資的原則，這樣，長期投資效果就不會好。 段永平： 基本原則這一條非常像，還有些別的也很像。（2010-04-11） 網友：段大哥，請問您在打高爾夫球的過程中，會不會因爲想到輸贏而緊張從而導致技術動作變形？想聽聽段大哥對心態的看法。 段永平： 平常心在這裏指的就是隻想每一杆怎麼打，別想結果，能做到的贏面就大了。（2015-06-28） 06．博文： 《 double free---golf 》 段永平： 昨天打了場球，雖然推杆很爛（37推 ），成績不算好（78），但沒有double 。 現在我打球的最高追求就是double free，有點像投資，儘量少犯大錯。只要能做到這一點，成績總還是過得去。 過去的統計表明，我大概一年只有一場球能做到double free，連打70杆的那場球居然也是有一個double的 。 這也說明只要打球，不犯錯是很難的，少犯且不致命最重要 。（2011-01-14） 網友L：段哥，我聽說你也有好多賠錢的投資，是麼？ 段永平： 我也聽說了，但不知道是什麼。當你把一塊錢變成100塊或更多以後，中間發生過什麼其實都不會是壞事。 呵呵，就像打golf，只要打球的人，都有把球打下水的經歷，但老打下水就問題大了。（2012-02-02） 07．巴菲特投資失誤：20億美元或血本無歸 億萬富翁投資者、“股神”沃倫-巴菲特（Warren Buffett）稱，他麾下伯克希爾哈撒韋公司（BRK）所購買的大約20億美元的電力公司Energy Future Holdings Corp。 段永平 ： 就是說相當於1%的市值可能沒有了，如果氣價繼續跌的話。相對於這幾年老巴投資能賺的錢而言，這個實在是不算什麼。有點像一場golf裏打了個壞球，但總成績還是很好。只要下場打球，錯誤是不可避免的，贏家都是那些錯誤率低的人。（2012-02-28） 08．網友：30歲以後開始起步高爾夫晚嗎？大道學長能分享一些學習高爾夫的經歷嗎？ 段永平： 我35歲開始打球。一開始就很喜歡，正好碰上那段時間有空，就基本上天天打球了。大概到第100天就第一次破了80。目前水平和那個時候沒有本質提高，但穩定了不少，目前差點在6左右。打golf很像投資，需要排除干擾，集中，每一杆都和以前的任何一杆沒關係……。你打到80杆以下就可能會明白很多的。（2019-05-06） 網友：我也是一個高球愛好者，記得大道以前寫過投資與高爾夫的關係，不知道幾年下來是否有新的感悟？順便如果方便的話透露一下您的handicap 段永平： 我的差點目前是5左右，就是20%的機會可以打到這個成績的意思，作爲一個不練球的愛好者而言，還算不錯。我理解golf就是一杆一杆打的遊戲，每一杆的處理和上一杆都沒關係，最重要是避免犯大錯，和投資有點像。（2019-03-15） 09．網友：如果人生是一場高爾夫球賽，那麼你一生只能發出十次好球，錯過一次就只有九次了。 段永平： 這點上投資和golf有巨大的差別，因爲打球經常是箭在弦上，到你了就必須打，不能等。投資裏沒有必須投的東西，不懂永遠可以等。（2013-02-12） 網友：投資和打好高爾夫，哪個更難？ 段永平： 兩個都是我最喜歡的遊戲，他們都很難。也許golf更難些吧。我認爲golf更難的原因是，golf你不能說這杆我還沒想好，所以我現在不想打。投資你永遠都可以說，我還沒想好，我不想做什麼。（2019-03-30） 網友：您覺得高爾夫難還是投資難？您認爲打好高爾夫最大的核心是什麼？你的投資是否也出現過拿不準核心或者一直在變的週期？ 段永平： 我個人覺得golf難很多。golf的業餘和職業是有天壤之別的，投資確未必。我不知道golf的核心是什麼，投資確很簡單：買股票就是買公司，搞懂公司生意就好了，搞不懂就別碰。（2020-10-14） 10．網友：在投資和高爾夫領域都有可能是業餘打敗職業的地方。有意思的兩個領域。 段永平： 高爾夫業餘沒機會打敗職業的，那水平不是差一點點，是難以想象的差距。 投資大概是唯一的能看到業餘比職業表現好的地方，但整體而言，應該還是職業好。別忘了，巴菲特也算職業的 。（2013-01-31） 網友：段大哥您做企業時也是把利潤當作副產品，作投資也是這樣，不想改變您的生活方式。把投資當作愛好。可能您最後賺的錢遠遠多過職業做的。 段永平： 投資是個很有趣的行業，有些業餘的有機會比有些職業的做得好，別的行業很難見到這種情況，體育裏基本不太可能，除了足球。（2010-04-27） 網友：如果段總和老虎打一場，什麼結果？ 段永平： 2000年和老虎打過18洞，我們兩個打一個，輸了5杆。（2010-07-15） 11．網友：段總，隨着你的投資經驗的增加，你和以前比進步在那些方面？ 段永平： 呵呵， 心態好很多，不怕失去機會，最重要是不犯大錯 。（2010-03-18） 補充小常識： 段永平： 投資和當運動員最大的不同是受體力的影響小，80多歲還可以幹。當然，有些運動80多歲也可以乾的很幸福 。（2010-11-10） （Omaha）80歲的巴菲特和86歲的芒格在會上一講（包括回答問題）就是近6個小時，好像身體好的很。第二天上午我見到他們時，依然覺得他們很精神，一點也沒看出疲憊的樣子。我突然覺得價值投資可能是個可以讓人長壽的好辦法 。（2010-05-04）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第2節 什麼是看懂一個公司？ 我自己的所謂能看懂就是認爲自己大概能看懂其商業模式及未來的現金流（折現） 。（2011-03-01） 1．什麼是看懂一個公司 ？ 01．網友：怎麼纔算搞懂了一家企業？ 段永平： 我個人理解：從投資的角度看就是你能對其未來現金流有個大致概念（至少能賺多少錢的意思）的時候。（2010-05-26） 02．網友：怎麼樣確認自己已經看懂了一家公司．有些公司我自己認爲自己挺懂的，就是不敢確定． 段永平：我自己的所謂能看懂就是認爲自己大概能看懂其商業模式及未來的現金流（折現） 。（2011-03-01） 03．網友：怎樣才能判斷自己是否懂一家企業，您有什麼標準嗎？ 段永平： 簡單講就是企業生命週期賺的錢你能看懂。（2015-03-10） 段永平： “懂”的定義不要太理想化。“懂”並不是能看到未來一切的“水晶球”。能看到一些重要的東西就很不錯了。長遠而言，我覺得投資實際上是個概率事件，真正“懂”的人犯錯誤的概率低，最後的回報高。很多時候不能簡單地用某人對某隻股票的行爲來判斷他對投資的理解。（2010-08-30） 04．網友：未來自由現金流折現；未來就是永遠，如果非要給“永遠”加上一個期限，我希望是12年！段總說過，懂的意思並不是看到未來一切的“水晶球”，能看到一些重要的東西就不錯了！ 段永平： 永遠指的是企業的“生命週期”。在邏輯上不是很明白爲什麼很多人不明白“永遠”的意思。從看企業的角度，其實沒人可以看到一個好企業的“永遠”，但看到一個不好的生意的“永遠”要容易的多。另外，對一個好企業而言，如果你看不到企業的20年，但如果能毛估估看懂5年，覺得5年內就能賺回投資並且企業還會繼續很好的話，這就是一個不錯的投資了。我買蘋果的時候看到的就是這種情況，對不對到時候就知道了。（2012-06-28） 05．網友：我看您在前面說過你現在看懂了巴老爲什麼買中石油。我也看過他的訪談，理由是他算了下中石油值1000億，但市值只有300億，所以就買了。段大哥能講下你看懂的東西嗎？ 段永平：所謂看懂了的意思就是認同其未來自由現金流折現遠大於當時的市值 。不知道現在中石油的情況。（2011-01-19） 06．網友：請問大道：投資中的“平常心”是不是判斷事物的時候，要客觀理性，完全沒有感性成分。只有對事物的透徹理解。理解了，心態自然就好了。（無論成敗）不知這是否就是“平常心”？ 段永平： 差不多吧。“平常心”簡單講就是回到事物的本源，知道什麼是“事物的本源”不是件容易的事。比如投資，買的就是公司未來的淨現金流，別的都是沒關係的。但要搞明白公司未來的淨現金流是件非常困難的事情。在搞不清公司未來現金流的前提下的投資買的到底是什麼呢？在搞不清公司未來淨現金流的情況下的“投資”多數情況下會變成投機。所以投資是簡單但很難的事情，因爲每個人能搞懂的公司非常少，尤其是在這個變化很快的世界裏。搞不懂的公司怎麼辦？別碰就是了。什麼叫“懂了”？當你“懂了”的時候你就懂了。（2013-03-28） 2．看懂的標準 01．網友：最近有一個疑惑。“懂”公司，究竟怎麼判斷是真“懂”了，還是假“懂”？ 段永平： 其實很簡單，當你還有疑惑時就表示你還不懂或懂得不夠哈。（2018-06-17） 02．網友：怎麼纔算看懂一家公司呢，如果能想明白這家公司幾年後大概率能輕鬆而穩定的賺多少錢這樣就算看明白嗎？好比某家公司今年利潤是400多億，應該在未來某年利潤會達到1000億，再結合現在的市值是否可以得出現在依然值得買入的結論呢？ 段永平 ：看懂了一家公司的最簡單的標準就是你不會想去問別人“我是不是看懂了這家公司”。（2019-07-24） 03．網友：請教一下段總：要看懂一個公司，所謂“懂”的標準是什麼？用哪些依據判斷自己“懂了”比較合適？ 段永平：對於上市公司而言，懂的標準是當他大掉的時候你非常想再買多些，而不是到處打聽“發生什麼事了”，或者老想着要賣掉。 （2011-01-09） 04．網友：如何知道自己看懂（或者沒有看懂）某個企業／行業呢？比如茅臺，記得你說過自己並不喝白酒，也沒有聽說過你曾開過酒廠。 段永平： 沒看懂的公司比較容易鑑別，就是股價一掉你就想賣，漲一點點你也想賣的那種。 看懂的那種大概就是怎麼漲你都不想賣，大掉時你會全力再買進的那種。 我的意思是看懂並買進的那種公司最好的狀態就是不想賣。比如茅臺，比如蘋果。（2019-04-06） 05．網友：段總的意思是，所謂的“懂”就是要打心眼裏鐵了心的認定它好，哪怕它下跌，反而更高興，因爲可以加大買進。不過這個是從唯心出發。 段永平： 當你有“懂”的感覺時，這個“懂”絕對不是唯心的。比如，泰格伍茲很“懂”高爾夫，但如果有人問什麼叫“懂”高爾夫時，想想他會如何回答？（2011-01-16） 06．引用：股市幽默 昨天問一炒股朋友：最近股市暴跌了，睡眠怎樣？他說：像嬰兒般睡眠。我說：不愧是高手！這都能睡得着！他沉默半響道：半夜經常醒來哭一會再睡。（從網易微薄上轉帖） 段永平 ：如果是半夜起來笑一會會怎麼樣？ 如果因爲自己買的股票掉了而興奮的話，對價值投資的理解就可能有進步了。 昨天看yahoo盤後掉我就很興奮來着，一夜只睡了不到兩小時，就爲了早點起來買yahoo，然後去Augusta打球。結果在17.5以下又買了200多萬股，後面還可以再來些 。沒睡好的原因其實是因爲時差造成的 。（2010-04-23） 07．網友：我日誌裏面有一篇專門請教你的問題，很多困擾我很久的問題，望不惜寶貴時間賜教，非常感謝。 段永平： 如果我沒有理解錯的話，你的問題其實就是對“不懂不做”時，什麼情況能叫懂。 我認爲“懂”不是個絕對的概念，大概就是“毛估估”懂的意思。懂不懂只有自己才知道，任何別人都很難評價。比如說我覺得我懂ge的文化的價值，但不懂得人就會在其很便宜的時候把股票賣給我。 從投資的角度而言，當你覺得你買的股票掉的時候你真的不受影響的時候，你大概就是懂了（不是講的心理因素），不然就有可能是在投機（尤其是當你覺得害怕的時候）。 比如，yahoo最近從今年的高點掉下來不少，我也重新review過我爲什麼投yahoo的理由，發現好的理由並沒有任何減少，負面的東西也沒有任何增加，我也就沒有任何事情需要擔心的了。（2010-05-20） 08．網友：只要你投的公司是自己明白的生意，就不容易恐懼也不容易貪婪，還是會恐懼和貪婪的。 段永平： 恐懼程度和了解程度成反比。 網友O：屬於心理素質不行。 段永平： 跟心理素質沒關係，是因爲你不明白所謂“價值”爲何物。你根本就沒明白上市公司和不上市公司的區別，所以你下次還會恐懼。（2011-10-25） 網友O：上市公司和不上市公司的區別怎麼說？ 段永平： 去看看老巴怎麼說。（2011-10-25） 網友T：公司上不上市本質上有區別嗎？倒是不上市很難買到他的股份。 段永平： 就是因爲本沒有區別，哪來的市場恐懼呢？比如歐洲金融危機和我住的房子是沒關係的，當然如果你是借錢買的可能就有關係了。（2011-10-25） 09．網友：經常聽您說無論是針對投資大公司，還是小公司，只投自己懂的標的。我也是經常想，從商業模式、企業文化、市場價格這三個維度去考察，這個懂的邊界或標準是什麼？說直接一點，考察到什麼程度纔算真正懂？否則就會出現您經常說的自認爲知道，其實還不知道的狀況，也會出現經常因考慮欠缺某個關鍵因子而出現投資失誤的情況。我記得芒格先生有個什麼類似篩選公司的「過濾清單」。 段永平： 這裏沒有一個公式，但你真的懂的時候你會知道的。最重要的東西是你能真正忽略市場的波動，聚焦在生意上。 想象你打算買一家公司，拿着10年都不上市你依然能睡好覺，那你大概就懂了。 或者倒過來也一樣，當你覺得一家公司10年內肯定會有大麻煩的時候，你大概不會想買的吧？（2019-05-04） 3．看懂公司的邏輯與方法 網友：我覺得看巴菲特和大道的東西，最重要的是讓我樹立了正確的投資邏輯，知道什麼是對的，應該做的，什麼是錯的，不要去做。也說一下自己理解中的投資邏輯，有些理解會有錯誤，如果大道有時間希望幫我指出來。謝謝。 首先買股票就是買公司，這是後面所有邏輯的前提，沒有這一條，其他什麼都不是。那麼買什麼股票或者說是公司呢？巴菲特告訴我們要買能力圈內的，也就是你能看懂它在幹什麼，你覺得以後它可能會怎麼樣的企業。原則上凡是你能力圈內你覺得好的企業都是可以投資的，所以並不是說什麼行業就一定不能投資，而能力圈的大小要看你的經歷你的知識等等甚至要看機緣，也許你看了10年都沒看懂但是某一天突然通了也是有可能的。 那麼能力圈內的公司要怎麼去分析呢？巴菲特也說了好的生意模式，好的管理層，好的價格。可以看到好的價格是排在最後的，至於生意模式怎麼理解，引用大道的話——賺錢模式；這3個條件各人有各人的理解，但是能同時滿足這3條的很少見，所以大道也說過找到一個能理解的好的標的很難。 段永平：理解得很好啊，尤其是投資邏輯的理解很重要 。很多人會更多地注意我投什麼，但那個真的不重要。（2013-03-06） 網友：想深入研究一家公司有什麼好的辦法嗎？通常您是怎麼實踐的呢？ 段永平： 好像沒有公式，我主要關注商業模式和企業文化。（2020-10-10） 網友：在如何弄懂一家公司上，怎麼努力纔算是把事情做對？ 段永平： 忽略市場影響，看懂商業模式和企業文化，儘量想明白10年後企業會是啥樣子。如果你決定要買某隻股票，先想象一下如果股市馬上停止10年交易，你是否能接受。（2020-10-14） 1）．先看商業模式 段永平： 投資遵循老巴的邏輯：先看商業模式，理解企業怎麼掙錢。95%的人投資都是focus在市場上的，這就是不懂投資。一定要focus在生意上。公司是要掙錢的。（2018-09-30） 01．網友：有個問題想請教您。我們作爲投資者，花費了非常多的時間去看一個行業，但最後可能也只能成爲半個內行。對企業可能也不是真“懂”，這個情況下是不是就應該反省並做一些放棄，還是有一些方法可以優化？例如我自己的經驗，比如汽車行業，看了兩年，花了很多時間，但因爲行業複雜度和主觀因素可能也只能看懂非常少部分邏輯，而且不敢非常確定。 段永平： 我自己能看懂的公司也是非常少的，看不懂當然只能放棄了。個人認爲，看懂一家公司不會比讀一個本科更容易。不過，花很多時間去看那些看不懂的公司是不合算的。 我在老巴那裏學到的非常重要的一點就是先看商業模式，除非你喜歡這家公司的商業模式，不然就不再往下看了 ，這樣能省很多時間。你的汽車行業的例子我其實也不懂，雖然在特斯拉上賺過不少錢，但最後也因爲看不懂而全部放棄了。（2019-03-13） 02．網友：你和巴菲特吃飯的學到的是什麼？ 段永平： 投資時，每個人都要面臨無窮選擇。到底啥最重要？啥不該做？ 巴菲特說買公司首先看生意模式、不懂不碰。 從見巴菲特以後，我犯錯誤的機會明顯下降（不懂不做），決定重倉蘋果也得益於巴菲特的教誨（生意模式強大）。 巴菲特講的這兩個東西，我認爲至少值20%的身價（對看懂的每個人的一生而言） 。（2012-07-11） 03．網友：首先看生意模式！最亮的指路明燈。謝謝！ 段永平：看到這句話說明你有悟性哈。這句話可能值一輩子的午餐。 （2012-04-06） 04．網友：大道您好！好的生意模式有哪些方面的特徵呢？ 段永平：好的商業模式的很簡單，就是利潤和淨現金流一直都是槓槓的，而且競爭對手哪怕很長的時間裏也很難搶。你可以自己想想誰的生意是很難搶的？然後再想想爲什麼？ （2020-10-11） 網友：段總，單純從生意模式上講，海天味業，片仔癀，農夫山泉這三家哪家的生意模式更強呢？有點想不清楚這個問題。 段永平： 我也不瞭解這三家公司。一般來說， 商業模式經常要看的東西不外是護城河是否長期堅固（產品的差異化的持續性，包括企業文化），長期的毛利率是否合理（產品的可替代性），長期的淨現金流（長期而言其實就是淨利潤）是否滿意… 。（2020-11-06） 05．網友：大道，從今天回頭看，如果時光回到當年，你還會花那麼多錢和巴菲特吃那頓飯嗎？ 段永平：和巴菲特聊一聊，給了我非常大的幫助，至少給我帶來了幾千倍午飯的價值。以前我對商業模式是沒有那麼重視的，只是衆多考慮之一。認識老巴以後，我買的蘋果，茅臺，包括騰訊，都有老巴的影響在裏面，尤其是一直拿着這點，和老巴絕對密不可分哈。 另外，從那以後，市場對我的影響逐年下降到幾乎沒有。如果能夠從來的話，那我肯定會更早地去贏取那個機會。（2020-10-15） 2）．再看企業文化 01．網友：想請教您，您是否檢驗看到的報表？有朋友說報表是小姑娘的辮子，隨意打扮。您會不會像格雷厄姆那樣仔細地看報表，找到背後的“真故事”？還是隻是作爲一個參考，不會太較真？ 段永平： 1、對自己覺得真正瞭解的公司，很少細看報表，但瞭解以前會看（至少是應該看）。 我一般會先了解企業文化，如果覺得不信任這家公司，就連報表都不會看的。 （2010-06-04） 段永平： 我不會只是基於企業文化買公司，但會把有好的企業文化作爲想買的前提之一。（2015-05-25） 網友：“前提之一”說的好。由此，我會把有“不好”的企業文化的公司作爲不買的全部理由。 段永平： 確實如此，不好的公司文化時間長了一定會傷害到企業自己，而且不好的企業文化一旦建立就很難去掉了。（2015-05-28） 網友：我最想問段總的一個問題：您在做一個投資決定買入一隻股票的時候，是由很多理由綜合決定的，還是由一個二個關鍵理由決定的，這些理由是質化的，還是量化的？希望段總詳細說一說。 段永平： 買一隻股票往往要很多理由。不買的理由往往就一兩個就夠了。（2010-03-30） 網友：您是否投資過護城河（含企業文化）不怎麼好的企業？獲利如何？ 段永平： 如果不喜歡一個公司的企業文化，我很難下手。（2011-01-22） 網友：“文化”二字真能解釋所有的事情嗎？ 段永平：基本上可以解釋敗事有餘的“事情” 。（2012-02-14） 02．請問您是如何考察一家公司的企業文化，並且最看重企業文化的哪些方面。 段永平：我看重那些讓企業更健康更長久的因素 。（2019-04-09） 企業文化作爲過濾器非常有威力，爲我避免了很多錯誤。怎麼選對的公司是能力問題，不選錯的公司是是非問題。 （2020-06-08） 03．網友：看了你的《波士堂》。對話相當精彩，很少看到這麼實話實說的企業家了。但你在其中反問你的師弟說：步步高難道不是中國的三星，索尼？請問除了企業的健康程度、所在產品行業的品牌知名度、市場佔有率，還有其它的依據嗎？ 段永平： 波士堂是很久以前的事了，不記得都說了啥。 一般而言，我評價企業的主要標準就是其健康度，其他都相對次要。 步步高現在的健康度我認爲可能相當於甚至好過當年的3星或Sony。50年或100年以後，如果企業都還在的話，還可以再比。最重要的是50年或100年後我們企業還在。（2010-03-01） 段永平： 其實投資和我做企業是一樣的，是不是買一家公司的股票， 我首先看它是否健康長久，這是看得見的。如果這個企業急功近利，那我就敬而遠之，不管它短期內看起來有多紅火。（ 2007年《南方人物週刊》採訪） 04．網友：請教一個問題：你也說在評估一家企業的價值時，企業的健康狀況很重要，企業的健康狀況從哪些因素考量？ 段永平： 企業什麼東西不健康你肯定是明白的吧？（2010-10-15） 網友：您曾說過最關注企業的健康度，具體是指那些方面呢？ 段永平： 我們常說要更健康更長久，所以和不健康不長久相關的東西都是和健康度相關的東西。（2019-04-11） 05．網友：記得您曾經說過，您評價一個企業的好壞的主要標準就是考察其健康度。能否指點一下如何去考察企業的健康度？如利潤是否持續增長，經營性現金流，應收賬款比例和賬齡，回款DSO，存貨週轉率，資產負債率，流動比率等等好多指標，什麼指標是考察重點，應該包含在健康度考察範圍內？ 段永平： 我一般更關注企業的不健康的東西。比如你說的這些東西里，有沒有致命的問題等等。（2011-01-20） 網友：請問什麼樣的企業文化是好的，我目前只知道要以消費者爲核心追求質量第一。還有別的嗎？ 段永平： 窮舉很難，大致可以說讓企業不健康不長久的文化都不是好文化。（20 19-04-26） 06．網友：如何判斷企業文化好與壞，標準或者共性是什麼？ 段永平： 這個問題很大。籠統地講，就是企業行事是是利益還是以是非爲標準。如果凡事是以利益爲準繩的，我就不太喜歡。（2020-10-11） 07．網友：您提過用企業文化來篩選潛在投資標的，想問問最看重的會是哪些方面？ 段永平： 其實我也沒有一個所謂的格式或公式去判別一個公司的企業文化，不過，我經常會用擬人化的角度去想一家公司。我不想打交道的人我也不想投資他們的公司。（2020-10-11） 08．網友：想請教您是如何評判一家公司企業文化的好壞的？ 段永平： 基本上就是聽其言觀其行。看這家公司過去都說過啥都怎麼做的。比如，當年我對蘋果開始有興趣後，幾乎看了蘋果所有的發佈會以及能找到的Tim Cook和喬布斯講過的東西，也用了很多蘋果的產品。（2020-10-19） 3）採用排除法 01．網友：請教大哥：怎樣確定那個公司值得去關注，我是業餘的，效率又低。（我知道是能力圈內的問題，大哥能不能有所點撥）。 段永平 ：一般我用排除法，就是除非有理由讓我關注，不然就不關注。（2010-04-05） 02．網友：如何知道自己看懂（或者沒有看懂）某個企業／行業呢？比如茅臺，記得你說過自己並不喝白酒，也沒有聽說過你曾開過酒廠。 段永平： 一般情況下我也是通過公開渠道瞭解的。現在網絡這麼發達，幾乎所有東西都能找到，但自己需要會辨別。比如蘋果，你可以看下蘋果所有的產品發佈會，你再對照一下同期別的同行的你就會知道區別。企業主頁也是一個瞭解的途徑。新聞要小心，因爲作者往往帶有觀點，如果你不明白，很可能會把你帶溝裏去。功夫花到家了你就會明白的。 從另一個角度再回答一下你的這個問題： 我看公司主要看兩個東西，生意模式和企業文化。這兩樣東西中任意一樣我不喜歡我就不會再繼續看下去，所以沒有懂不懂的問題，我不需要懂我沒興趣的公司。如果生意模式我喜歡（當然至少要懂了的意思），企業文化也很好，那就老老實實等好點的價錢。 持有一個自己懂且喜歡的公司，最大的特徵就是可以完全漠視市場的變化，就是可以拿着睡好覺。買個“票”然後天天睡不好覺，到處問別人怎麼看，每天網上到處找各種相關消息的那種就是不懂。搞懂一家好公司其實是非常不容易的，多數情況下不是簡單看下報表就可以的，但偶爾確實有那種簡單看下報表就撿到寶的情況，比如老巴的某些公司，但那其實也是很多年碰上一個的概率，可遇不可求的。（2019-04-07） 03．網友：我的問題是如何篩選好公司的問題，經過學習和思考我是這樣總結的。 1．好的商業模式（終極表現是長期淨利潤高）這樣的公司一般都有獨特的護城河 2．好的企業文化（終極表現是有利潤之上的追求）一般的企業都做不到這個這樣就可以輕鬆快速的淘汰95%的企業。避免了會掉坑的地方不就離成功不遠了麼？往往剩下的就是蘋果，騰訊這些公司。 請問大道這邏輯對麼？ 段永平 ： 很棒。（2019-08-06） 04．網友：似乎做過實業的人更容易分辨一個企業是胖了還是廋了，像您和趙丹陽就都是做實業出身的，那沒有這方面經驗的人該如何去評估一個企業是胖了還是廋了呢？ 段永平： 我想你是對的，有過經驗可能會有幫助。其實做過企業的人也未必就一定可以分辨。沒做過的人也未必就一定不行。好像巴菲特開始投資的很多年裏都是單純投資的，後期纔有一些介入。 我個人的經驗基本是用“己所不欲”排除法來鑑別企業的，比如一家明知故犯地加三聚氰胺的公司我就會認爲是一家不好的公司。又比如一家爲500大而500大的公司我就會很小心。 （2010-03-19） 05．引用：段永平做客新浪財經 問：現在很多人都談你投資方面的成就，但是很少人知道你以前是做實業的，而且做實業也是非常成功的。你早期做實業這種經驗對你現在或將來的投資會帶來什麼樣非常大的幫助呢？ 段永平： 我個人認爲，你要投資跟做一個企業是一樣的。對它的幫助非常巨大的地方是，因爲我是做企業出身的，有很多做企業的經驗，比較容易判斷一個企業是不是一個不好的企業。如果有一個公司做一些違背企業常理的事情，如果這個企業不講信用，這個公司就不是一個好公司，這種公司我就不會做長線，不會投資它。（2006-07-07） 06．網友：我想起了彼得林奇說過的話：你喜歡他的產品，就要想想要不要買他的股票。他本人寫的書裏是極端喜歡買消費者喜歡其產品的公司的股票的。 段永平：我一般倒過來想，不喜歡的產品的公司的股票不碰，因爲沒辦法瞭解（感覺）。 （2011-03-24） 07．雪球訪談：專訪牽牛星李劍：相對美股港股A股更適合價值投資 我不太擅長研究公司的治理和策略。我主張研究公司最重要的是研究公司的產品，因爲公司的其他一切都圍繞着公司的產品和服務來進行和得到體現。 不明真相的羣衆：“我不太擅長研究公司的治理和策略。我主張研究公司最重要的是研究公司的產品，因爲公司的其他一切都圍繞着公司的產品和服務來進行和得到體現。”這個有點意思。 段永平： 不研究產品難道還有別的辦法？（2012-02-04） 網友：大道，您在瞭解公司的過程中除了關注公司的企業文化和商業模式之外，對於公司的產品您會下功夫去研究嗎？ 段永平：關注企業應該只能從關注產品開始的吧？沒想到例外 。（2020-10-27） 網友：那些商業模式很強大的公司，本質上是不是因爲擁有個強大的產品（好的產品），所以才能形成強大的商業模式，比如茅臺，蘋果，騰訊，如果他們的產品沒這麼強大，沒這麼好，那他們還能形成今天這麼強大的商業模式嗎？ 段永平： 強大產品是必要條件。（2020-10-31） 網友：忽然開悟：受段大哥的啓發以後多關注有獨特生意的公司。不知對不對？ 段永平： 我投資只是爲了好玩，所以 一般只關心有自己喜歡的產品的公司。從這類公司裏找投資目標是件很享受的事情--既享受產品又享受投資帶來的回報。 （2019-09-20） 08．網友：當您發現感興趣的目標後進行研究的時候是不是也很focus，花很多時間和精力在這個東西上，直到弄明白搞懂爲止？ 段永平： 是的，除非目標被排除了。 09．網友：你平時是如何選股的？是不是持有的股票經常漲了之後，就會無意識的去尋找尋找有低估的？還是一切隨緣？ 段永平： 我一般不太選股，除非某隻股票因爲某種原因跳到我眼裏。一年有一次機會就很好了。當然，有主意以後執行起來還是很花時間的。（2011-12-16） 10．網友：你在這麼多上市公司中是怎麼去選股選公司的？大該的思維方向是怎樣的？ 段永平：我採用的大概叫“守株待兔法 ”，沒有太系統的辦法，也不每天去找，碰上一個是一個，反正賺錢也不需要有很多目標（巴菲特講一年一個主意就夠了）。有時候你感興趣的目標會自己跳到眼前的。當然前提是我還是挺關心的，總是會經常看看各種東西，有時和朋友聊天也會有幫助，每天聊可能就有壞處了。（2010-04-25） 11．網友：您買入的企業都是通過什麼方式／方法進行考察和調研？（或者是感興趣的企業） 段永平： 沒有一個具體的辦法。一般來講，我不太會對一個自己完全不瞭解的公司有興趣，除非有個什麼理由吸引我。瞭解每個公司的辦法可能都不太一樣， 我一般用排除法，發現不喜歡的東西就離開了，所以最後能留下的目標很少。沒辦法瞭解的公司就不碰了 。（2010-03-01） 12．網友：您說過只投資熟悉的行業，那請教您比較熟悉和看好的行業是什麼 段永平： 沒有看好的行業（但有不看好的行業），只有看好的企業。（2010-03-26） 網友：您認爲一個真正的投資者．應不應該看行業． 段永平： 行業還是要看的，尤其是自己瞭解的行業容易找到目標。（2010-04-24） 13． 段永平： 買自己一眼就看懂得生意的公司往往都不錯”這句話很有悟性哦。老巴也講過，偉大的生意一般只要一個paragraph就可以說得很清楚。（2013-02-01） 網友：智慧的方丈，能否分析一下，爲什麼化簡爲繁的人那麼多，而化繁爲簡的人那麼少呢？特別是在投資裏。 不明真相的羣衆：因爲化繁爲簡需要的能力更加稀缺，只有少數人能達到。 段永平： 其實願意化繁爲簡的人很少，大家往往覺得那樣顯得沒水平，就像買茅臺一樣，沒啥意思。（2019-08-14） 其他方法 1）．看雪球 01．網友：大道好。我問一個怎麼找股票的問題。我的問題是大道你是怎麼找到好股票的？ 段永平： 看雪球 ，好公司出來時你會知道的。2-3年找到一個就好。（2019-08-02） 網友：“好公司出來時你會知道的”怎麼理解？ 段永平： 我的意思其實是，如果你一直關注的話，好公司出現時你就有可能會意識到了（需要真的看懂哈），價格其實沒那麼重要。（2019-08-03） 網友：我問一關於修煉本領的事。你說你平時關注雪球，好公司出現時能購夠看出啦。那我們這些沒啥水平的人，平時要怎麼修煉，到好公司出現時才能看出來？謝謝。 段永平： 我的意思其實是關注雪球纔會機會多點，但不是說有辦法一定能看出來。沒水平的當然首先要提高水平。（2019-08-07） 網友：大道的信息一般從哪裏來啊？ 段永平： 雪球，不是玩笑哈。我現在基本不看別的媒體。（2019-09-20） 2）讀年報 01．網友：能否介紹一下您平時研究公司、行業都看哪些雜誌、報紙、刊物呢？ 段永平： 看和想要研究的公司有關的資料。（2011-02-18） 02．網友：請教您，我記得巴菲特有次回答一名記者的提問：“您的投資祕訣是什麼？”回答是“看年報”．如果說我們看不懂一個企業，是不是應該不斷的重複的去讀年報呢？ 段永平： 看年報是瞭解企業的一個必經的路徑。（2010-07-10） 03．網友：我想問問段總：在這漫長的等待和尋找新目標的過程中，您會做些什麼來打發時間？能舉一兩件和投資有關的，而且您認爲比較重要的事情嗎？比如您會一直看上市公司的財務報表嗎？ 段永平： 如果是完全新的公司，我會花些時間看財報。對比較瞭解的公司，財報以外的變化我覺得可能更重要些。當然，財報一直都是要看的。（2010-04-06） 04．網友：上市公司財報在股票投資中有多重要？個人學了很久，始終還是雲裏霧裏。但給企業定性相對容易一些，比如它的口碑、名譽、企業賺錢如何、產品如何、犯過哪些錯誤、企業領導人的形象等等。如果定性了，在財務上只是大致瞭解的情況下，需要不需要非常深入地分析財報（畢竟沒多少人是財務出身的），還是大致瞭解主要指標即可？ 段永平： 本人很少看財報，嚴格講基本就沒看過。但我經常會讓別人幫我看，然後我會問一些我關心的數據。我個人認爲能看財報還是很重要的，雖然一般很少有看了財報就能決定投資的機會，但看財報畢竟是開始瞭解企業的第一步。如果你覺得自己沒辦法看懂財報的公司，最好還是不要碰的好。如果你所有公司的財報都看不懂，那最好還是不要做投資的好，不然時間長了一定會虧的。（2011-01-27） 05．網友：財務報表是很重要的噢，很多比較差勁的公司，作假什麼的可以通過財報很快就的排掉了。2010年我讀了幾百份財報，比較合適投資的也就4個左右，真正投了3個。確實，光通過財報能找到的機會不會很多。但能有這麼幾個已經足夠了。 段永平：我覺得看財報最重要的就是剔除不想投的公司 ，和你的思路是一樣的。（2011-01-27） 3）實地調研 01．網友：瞭解一家公司看財務報表是最好的，除了這個，你還會去實地考察或者體驗它的產品嗎？ 段永平 ：很多時候看財務報表是不夠的，能瞭解的辦法都要用吧。（2010-03-27） 02．網友：您買股票實地調研嗎？如有調研，您主要看哪方面。 段永平： 如果對有興趣但又覺得還有不踏實的地方，有可能要進一步瞭解。什麼不明白就想辦法瞭解什麼。實地瞭解只是辦法之一。瞭解公司沒有公式，也沒有萬靈藥方。（2010-04-20） 03．網友：段先生做企業訪問時，主要看那些方面？怎樣才能看出價值呢？ 段永平： 這個我也不會，至少沒辦法通過參觀企業看出好企業來，但有時可以看出來有些企業不太好。有很多企業你參觀完了就不想投了。（2010-10-05） 04．網友：如果我有機會接觸上市公司的老闆，我可能很少問，但我會用心去看去聽他們說的和做的。 段永平： 想了解上市公司老闆根本不需要面對面接觸，現在internet這麼發達，想聽其言觀其行實在是方便的很啊。（2011-08-25） 網友：我看企業文化的方法就是經常看領導人訪談。 段永平： 看訪談確實是個很重要的方法，結合過去他們都說過啥，都是否做到了也可以看出來他們說的時候是真話還是套話。所以，看一個訪談是不夠的，光看訪談也是不夠的。（2010-11-09） 05．網友：請問看懂一家公司是否一定要到上市公司所在地考察。有些人說：爲了瞭解上市公司，就專程到上市公司的所在地租房住了半年。 段永平： 公司內部人也未必就懂自己公司，在當地住上半年怎麼就能一定懂？ 搞懂一個公司實際上是沒有公式的 ，不然就可以在學校開課教了。（2011-01-13） 06．網友：段總，你平常去參加股東大會嗎？ 段永平： 很少，就去巴菲特的。（2010-03-27） 段永平： 看看人家Peter林奇，每天要拜訪3家公司，我平均一年都拜訪不到3家公司。（2012-08-28） 網友：一天拜訪幾家公司，這是什麼樣的工作狂人啊。 段永平： 過多拜訪公司容易短視。我的意思是，很多人拜訪公司是爲了瞭解公司短期運營的狀況，這種心態對長期投資的幫助不一定大。（2010-04-12） 4）麥肯錫7S 01．網友：請問你瞭解一個企業，是關注它的哪些方面呢？ 段永平： 你看看麥肯錫的7S，也許能有很大幫助。（2010-03-25） 02．網友：你覺得做企業最需要的是什麼？ 段永平： 呵呵，缺啥要啥。麥肯錫7S就是這個意思。所以當一個公司裏哪個部門強調自己部門是最重要的時候，往往這個部門就是公司最弱的部門。（2010-03-23） 03．網友：我的理解：犯錯的時候賣出（因爲巴菲特也會犯錯，我記得博主說過以前投的時候有時你很緊張特別是犯錯的時候，請教過巴老，巴老說過，投資就像打高爾夫，每次都一桿進洞，就不會有人玩了） 段永平： 你是指企業犯錯嗎？如果是企業犯錯我不一定賣，要看明白是什麼類型的錯（麥肯錫7S），說不定也可能是再買的機會。 網友：看到你介紹的麥肯錫7s，你是用它來分析企業的好壞嗎？ 段永平： 恩。我可以用7S去分析公司的問題出在哪裏了。有的問題可以解決，那就是機會。有的問題不好解決，那就先不碰。（2010-03-26） 網友：理解巴菲特和段總的投資思想，投資企業要看三個方面：一是看財務報表；二是看管理層；三是看對產品理解和把握。段總投資萬科是對王石的信任，而投資創維又是爲什麼呢，而黃生卻正是因爲挪用上市公司的錢而------再談談產品：我是做電子產品研發的，一直比較喜歡從分析產品質量的角度去分析公司的好壞。對中國電子行業的狀況還算比較瞭解。對創維、TCL、康佳等等的產品質量確實不敢恭維。段總對電子產品和遊戲的理解非常人所能及，能否指點一下您怎麼看明白了創維，而敢於出手。學習中。 段永平： 不知道你平時都恭維誰的產品質量。我們買創維時創維的市值只有十多個億港幣，他們那棟大樓都快有那個價了。創維在電視機行業裏算是最健康的企業了，不太會亂來，長期而言，如果他們都無法生存，那這個行業就將不復存在了，句號。 我不同意你說的投資企業要看哪幾個方面的說法。我一直認爲這裏沒有公式。投資看的是資產（真實淨資產），或者說折現到今天的資產（同上），所有的因素都可能會有影響，影響最大的往往是最壞的因素。 關於企業什麼東西重要的說法你可以參考下麥肯錫的7S，我喜歡用這個工具去看企業。（2010-03-15） 麥肯錫7S簡介 麥肯錫7S模型（Mckinsey 7S Model），簡稱7S模型，是麥肯錫顧問公司研究中心設計的企業組織七要素，指出了企業在發展過程中必須全面地考慮各方面的情況，包括： 硬件要素：戰略（strategy）、結構（structure）、制度（system） 軟件要素：風格（style）、員工（staff）、技能（skill）、 共同的價值觀（sharedvision）。 5）好的書籍 網友：最近看了一遍《從優秀到卓越》，促進了“做對的事情”的內涵的理解。十年前看過《基業長青》，沒有留下什麼印像，現正在看；這一年多在本博客中的浸染，使我似乎讀懂了一些《基業長青》。感覺這兩本書不僅對做企業有指導作用，對每個人的人生也同樣具有指導作用。 段永平： 從買股票就是買公司的角度看，這兩本書確實值得看。（我都翻過一下，覺得蠻好的。）（2013-04-02） 6）其他 01．網友：一些感悟請段兄點撥： 1、股票的背後是企業。以做企業的立場和視角去投資。 2、企業家是靈魂。有誠信、有能力、有上進心的企業家是第一要素。 3、公開信息對價值投資來說就足夠了。公告、報紙、投行報告、政府宣傳等就可挖掘出稅收、營業額、企業文化、企業家能力等有價值的信息。 4、估值與安全邊際。成長性、確定性、市場情緒都會影響整體市場估值，更有效的是“毛估估”——如五六折買入。 5、知行合一。真知即所以爲行，不行不足謂之知。 6、大道至簡。別試圖嘗試所有方法，重複讓自己成功過的即使是看上去有點乏味的方法。 段永平 ：總結得蠻好的。 （2011-01-04） 4．投資沒有充要條件（公式），只有概率思維 博文：《再說蘋果--又見3字頭》 段永平 ：其實也沒啥可說的，買的理由一條也沒變過，該說的也都說過了，目標價也沒啥變化。 right business + right people + right price + time = good result。雖然這個不是投資的充分公式，但好結果卻是個比較大概率的事件。 （2013-04-20） 1）充要條件 01．引用：點評芒格主義（2012-06-26） 譯文：你只有學會怎麼學習你纔會進步。 段永平： 雖然投資不需要大學文憑，但上過大學往往還是有幫助的（不是充要條件），因爲大學裏學到的東西主要是學習方法。 充要條件是什麼？那是初中學的吧？反正我是初中學平面幾何時學的，但好像是很久以後才真的明白。 充要條件的概念，或者說什麼是充分條件，什麼是必要條件，什麼是充要條件，什麼是既不充分也不必要的這些概念對投資很重要。 之所以 我認爲其很重要是因爲我發現大多數人在邏輯上其實是不懂什麼是充要條件的，我認爲至少有85%的人在投資上不明白充要條件 。（2012-06-26） 02．網友：請教下段大哥，用郎鹹平的話來說任何公司的成功必須把握人力、財力、技術同時還要把握行業的本質纔是企業成功的充分條件，我想請教的是 （1）您認爲企業成功的充分條件是什麼？（2）您是怎麼理解手機行業本質的？ （3）您認爲目前步步高、OPPO都把握住行業本質了嗎？ 段永平： 郎鹹平根本就不懂企業，你讓我怎麼接？（2013-02-16） 居然有人會認爲企業成功會有“充分條件”的，你確認你知道“充分條件”是什麼意思麼？（2010-12-29） 03．網友S：股票投資，投資邏輯很重要，最重要是想明白充要條件，不想明白買了也會拿不住的。 舉幾個例：如果投資萬科，一定要想明白房地產行業調控對萬科的影響，想不明白拿着是睡不好的。投資茅臺，不想明白三公消費對茅臺的影響，認爲茅臺是靠三公消費支撐的，相信是不敢買的。投資蘋果，看不懂蘋果的ios平臺的未來，相信拿着也睡不好。 段永平： 什麼是充要條件？投資的充分條件是啥？（2013-03-26） 網友S：我上條的表達意思應該是：股票投資最重要的是充分條件（好的生意模式、好的企業文化、好的管理團隊、好價錢）。碰到具備充分條件的公司出現好價錢，要想明白導致公司出現好價錢的關鍵點（列舉了三個公司），想不明白買了也會拿不住，其實還是要懂這個公司。 段永平： 我覺得搞懂什麼是“充要條件”對投資特別重要。 記得第一次接觸“充要條件”是在初中平面幾何裏，當時好像沒懂。後來考大學前複習時才懂的。 我發現大多數“投資人”對“充要條件”到底是什麼意思是沒搞懂的，結果就是會有很多邏輯錯誤。 在邏輯學中：當命題「若A則B」爲真時，A稱爲B的充分條件。當命題「若B則A」爲真時，A稱爲B的必要條件。當命題「若A則B」與「若B則A」皆爲真時，A是B的充分且必要條件，同時，B也是A的充分且必要條件。 充分且必要條件，亦可以簡稱爲充要條件。 當命題「若A則B」爲真，而「若B則A」爲假時，我們稱A是B的「充分但非必要條件」，B是A的「必要但非充分條件」；反之亦然。（2013-03-29） 段永平： 你可能其實還不懂什麼是充分條件。基本上可以講投資裏是無法找到充分條件的，你說的這個不是充分條件，甚至也不是必要的。投資裏甚至必要條件都很難找到。 舉個例子：爲什麼說“好的生意模式、好的企業文化、好的管理團隊、好價錢”也不是可以買的“充分條件”？因爲這樣的公司也可能犯致命的錯誤，只是具備這種條件的公司犯致命錯誤的概率比沒有這種條件的公司低很多，康復能力強很多，所以投資這種公司成功的概率高很多而已。 投資裏最難的地方就是找不到可以投的“充分條件”，如果有的話，那電腦就可以比人腦厲害了。 “投資界”總是有人試圖找出一種不用懂企業就可以在股市上賺錢的辦法，他們永遠都不會找到的。如果能找到的話，這個辦法應該早就找到了，那現在投資界賺錢最多的一定是數學家。 在美國， 我確實見過很好的大學裏有些教授依然在試圖找到通過數學用電腦就可以賺錢的辦法，他們的邏輯推理的前提裏有些假設是不對的，所以後面的結論不管多“高級”都不可能得出正確的結果。 有意思的是，這些教授大多數都是我曾經的同行---計量經濟出身的（我曾經是人大計量經濟學的“菸酒生”哈。）（2013-03-29） 網友：段大哥說的這一段很深奧，我沒怎麼看懂，假如企業的業績持續上漲就會導致股價上漲，那麼業績不斷上漲就是股價上漲的充分條件，但不是必要條件，是這麼理解嗎？ 段永平： 你好像還是沒明白充分條件的意思哦。用平面幾何裏的東西比較容易看清楚。比如：等邊三角形和等角三角形是互爲充分條件，意思是等邊三角形必爲等角三角形，同時等角三角形必爲等邊三角形。企業業績的持續上漲未必一定會導致股價上漲，所以他不是充分的。比如有一家公司現在一年每股賺一分錢，股價100塊一股。在未來20年裏這個公司每年的盈利都有20%的成長，20年後該股價一定會漲嗎？（2013-03-29） 網友：多謝提醒！具有“天時地利人和”的條件，只是勝算的把握大些罷了。 我們要做贏的把握大的事情，但不是做百分之百可以贏的事情，世間沒有百分之百可以贏的投資。人無完人嘛，公司也一樣。估計理解這個道理的人，在今後的投資裏就不會再有該不該借錢的疑問了。 段永平： 是的，用margin是危險的，有機會富兩次。（2013-03-29） 網友L：（借錢、做空、做不懂的）是投資失敗的充分條件。其實，要做到不借錢和懂企業也是需要相當的時間（這是開始投資前的必要條件）。好消息是做自己能力圈裏的喜歡的事，容易並樂在其中並往往有機會有閒錢，如果有閒錢的同時還喜歡投資（投資成功的必要條件），就有機會弄懂“好的生意模式、好的價格、好的管理人”，段大哥，我這樣理解對嗎？ 段永平： 借錢、做空、投機都是有誘惑的，未必一定會失敗，所以也不是充分條件。看來充要條件的邏輯確實不好懂。（2013-03-30） 網友D：“舉個例子：爲什麼說“好的生意模式、好的企業文化、好的管理團隊、好價錢”也不是可以買的“充分條件”？”，“投資裏最難的地方就是找不到可以投的“充分條件”，等等，既然找不到，那麼投資的充要條件到底是什麼呢？腦子被轉暈了。 段永平：投資裏沒有充要條件，就是沒有數學公式可以用的意思 ，所以不存在投資的充要條件是什麼的問題。如果明白什麼是充要條件，就會明白我什麼意思。（2013-04-06） 段永平：投資裏最難的就是沒有具有“充分條件”的投資，只能從概率的角度考慮。越瞭解的公司，決策的把握越大，但從來沒有100%的贏面。 （2013-03-01） 04．網友：想100%的瞭解一個企業真的是太難了，追求完美的瞭解那樣會不會束縛住自己的手腳？ 段永平： 安全邊際應該指的就是你自己的瞭解度，投資裏沒有數學上100%的東西。 網友：“看懂”是指認同公司的MISSION，VISION，護城河...等前提下，覺得有7，8成把握就可以動手嗎？ 段永平： 投資沒有充分條件。你的七八成把握指的是什麼很重要。如果你指的是你對10年後公司的理解，那把握度就是你的安全邊際。（2015-01-22） 段永平： 把握性：巴菲特說，他的投資一般是在他認爲有95%的把握時纔出手（我覺得也許沒那麼高），但很多人實際上60%的把握就出手了（或許更低，所以會看到他們深一腳淺一腳的）（2012-08-27） 05．網友：芒格認爲，我與巴菲特工作這麼多年，他這個人的優點之一是他總是自覺地從決策樹的角度思考問題，並從數學的排列與組合的角度思考問題。 段永平： 我想他這裏排列組合的意思大概是指概率的意思。總的來講，這一段芒格的意思大概是認爲巴菲特總是能理性地思考問題，這點對長期價值投資是非常重要的。 投資並不需要高深的數學，但基本的概率概念還是需要的。如果沒學過概率，或者沒學懂的話，簡單跟隨就行了。比如，沒必要自己去試扔硬幣正反面的實驗。又比如，有博友說他去賭場下了10萬次注還是贏的。有概率概念的人一看就知道這哥們的記憶有問題。（2010-04-18）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第3節 談能力圈與原則 股市上那些長期虧錢的大多屬於不知道自己能力圈有多大的人 （2012-07-28） 一 能力圈 1．能力圈定義 段永平：“能力圈”的意思就是你能夠判斷未來現金流折現的範圍。 知道自己的“能力圈”有多大比“能力圈”本身有多大要重要的多。（2011-01-04） 網友：您這句話對我來說價值連城。 段永平： “知道自己的“能力圈”有多大比“能力圈”本身有多大要重要的多。”這句話實際上是巴菲特說的。（2011-01-03） 01．網友：投資人需要熟悉自己的領域，也需要見多識廣，纔能有所鑑別？你的投資很有逆向投資的味道，當然是在價值的基礎上，很注重買價，而不是中國大陸市場這種更多的是成長的收益？我這樣理解，對麼？譬如大陸有些大國企，譬如東方航空，過去是資不抵債的，無論你如何買賣，似乎在財務會計上看都不合算，可你又知道國家一定會讓它渡過難關，這樣能算是投資麼，雖然也賺了不少，可總覺得有點發虛？望指教！ 段永平：巴菲特講的能力圈子指的就是每個人都有自己有限的瞭解範圍。每個人總是有些東西懂有些東西不懂。所以投自己懂的東西就容易知道價值，就知道什麼叫便宜，就有機會賺錢，反之亦然。如果你覺得心虛的東西就是投機，投機當然也有賺錢的時候，但風險大，睡不好覺。 （2010-03-25） 02．你來美國後，能力圈有什麼提升？ 段永平： 能力圈不是拿金箍棒在地上畫個圈，說待在裏面不要出去，外面有妖怪。 能力圈是：誠實對自己，知之爲知之，不知爲不知。有這樣的態度，然後如果能看懂一個東西，那它就是在我能力圈內，否則就不是。 （2018-09-30） 03．博文：《引用巴菲特語錄》 巴菲特：我們之所以取得目前的成就，是因爲我們關心的是尋找那些我們可以跨越的一英尺障礙，而不是去擁有什麼能飛越七英尺的能力。 段永平： 這個說的也是能力圈的問題。經常看到人們在討論本身一頭霧水的投資概念，讓我常常想起這話。（2012-07-28） 2．能力圈邊界 01．網友：我終於明白了自己的circle of competence在哪裏了-- You don’t really have a competency if you don’t know the edge of it，終於有了自己的能力圈，哈哈，進步了一點點。 段永平：知道自己的能力圈在哪遠遠比能力圈有多大重要，投資的人絕大多數都是倒在能力圈外的，雖然大多數最後都不明白爲什麼中的招。不過，因爲看了這句話就認爲自己有能力圈了也是蠻有趣的。 （2012-07-16） 02．網友：一年中最大的收穫就是對“守在能力圈比知道自己的能力圈有多大重要”這句話加深了理解！ 段永平： 應該是知道自己能力圈有多大比能力圈有多大要重要得多。當然知道也未必一定守得住，但不知道自己能力圈有多大的傷害遠比能力圈很小要大得多。其實 股市上那些長期虧錢的大多屬於不知道自己能力圈有多大的人們 ，而認爲自己不懂股票而不買股票的人們是不會直接被傷害的。（2012-07-28） 03．段永平投資思想---雪球小摘 段永平： 知道自己能力圈有多大或者說知道自己能力圈的邊界在哪裏要遠遠重要過能力圈有多大，這也是人們能看到很多很“聰明”的人投資表現長期不好的原因。當然，這些“聰明”人會把別人的成功或自己的不成功歸結於運氣或“accidents”，而且他們總是能夠很“聰明”地找到辦法讓自己認爲確實如此。功夫熊貓1裏說"there are no accidents"其實是蠻有道理的。（2013-02-01） 04．《引用巴菲特語錄》 巴菲特：投資並非一個智商爲160的人就一定能擊敗智商爲130的人的遊戲。 段永平： 大概智商高的人未必知道自己的能力圈邊界在哪裏，但智商高的人可能往往容易越出自己的能力圈。（2012-07-28） 巴菲特：不同的人理解不同的行業。最重要的事情是知道你自己理解哪些行業，以及什麼時候你的投資決策正好在你自己的能力圈內。 段永平： 知道自己能力圈有多大比能力圈有多大要重要的多。或者說，即使能力圈很大的人，在能力圈外也是會很慘的。（2012-07-28） 巴菲特：對你的能力圈來說，最重要的不是能力圈的範圍大小，而是你如何能夠確定能力圈的邊界所在。如果你知道了能力圈的邊界所在，你將比那些能力圈雖然比你大5倍卻不知道邊界所在的人要富有得多。 段永平： 還是能力圈。（2012-07-28） 3．不同的能力圈 01．網友：請問您覺得您和李路先生與巴菲特和芒格先生做價值投資最大的差距在哪？您和李路先生在哪方面還需要學習？也是我們該借鑑的． 段永平： 最大的差距大概是他們的英語都比我好很多。當然，英語上李路和那兩位比（我猜）也會有很大差距的（母語和非母語的差別），但他的差距對他的投資生涯影響不大，和我的差距有本質的差別。 從價值投資的角度看，也許你說的“差距”用“不同”來說或許更好些。 從對價值投資的理解上，我認爲我們是完全一樣的，因爲價值投資的本質就一點：買股票就是買公司，買公司就是買公司未來現金流的折現。所有所有所有其他的關於價值投資的說法其實都是在討論如何來確定這個未來的現金流折現到底大概會有多少的問題。 我們的不同點主要會體現在“能力圈”的不同，每個人懂的東西都不同 。當然，“能力圈”的差距也是有的，比如他們做股票投資的時間都比我長很多。 “能力圈”的意思就是你能夠判斷未來現金流折現的範圍。知道自己的“能力圈”有多大比“能力圈”本身有多大要重要的多。 不過，我現在管的錢的絕對值比老巴和芒格在我這個年齡時還要多呢，呵呵。不能和李路比，他比我年輕很多啊。 我和他們3個人的最大的不同確實有一點，那就是他們都是職業投資家，我是業餘愛好者，對投資的時間安排比例會有點不同。 我們各方面需要學習的東西應該都很多，不過李路大概不需要像我一樣還要花時間學英語了。（2011-01-04） 02．網友：您和巴菲特的區別是什麼呢？ 段永平： 我覺得我和巴菲特不同的地方主要是能力圈子不一樣，本質的東西沒什麼區別。我和巴菲特懂得東西不一樣。每一個價值投資者懂的東西可能都不一樣。每個人都是在投他們自己懂的企業。這就是巴菲特講的每個人都有自己的能力圈子。（2010-03-21） 網友：能舉個例子嗎？ 段永平： 舉個例子也許你就明白了。巴菲特有很多保險和金融的投資，我基本沒有，因爲我還不懂，總覺得不踏實。我投了一些和internet相關的公司，巴菲特沒投過，因爲他不懂。他認爲可口可樂是人們必喝的，我認爲遊戲是人們必玩的。（2010-04-30） 03．網友：段先生的價值投資是在自己的能力圈裏，和巴佬的價值投資的表象區別很大，巴佬自己也不是隻靠價值投資，他做過很多的套利，不然也不能積累這麼快財富，當然和他所處的時間段也有關。 段永平： 巴菲特早年做過一些套利，現在很少做了。但是，有好機會我相信他還會做的。我對投資的理解真的和巴菲特的理解本質上是一樣的，但和他的能力圈子（或者叫農民的侷限性）不同，所以表象上不一樣。當然，有些是我的水平還沒到哪兒造成的。（2010-04-22） 04．網友：段總，我相信你是有一定的能力圈的，老巴的能力圈更是非常廣。我看到大部分做價值投資而受了重傷的博友正正是跌進能力圈的圈套當中，常常出現以爲自己正在以四毛買一元，但其實是以一元買四毛的情況。很多人因此認爲價值投資失效。他們對於企業真實價值的錯誤判斷，越是相信自己擁有了該行業的能力圈，越是受傷。能力圈的問題往往是一把雙刃劍。一點點不同的觀點。 段永平： 也許你沒看我寫的是什麼。我這裏有一點很重要的就是認爲大多數人其實不碰股票就是最好的投資，除非你認爲自己確實有自己瞭解的好公司處在便宜的價錢。 謝謝你相信我有一定的能力圈哈。老巴的能力圈只是和我不一樣而已，無所謂大小，最重要的是不要在自己的能力圈以外使勁。 能力圈不是雙刃劍，是單刃的，只是內外有別而已。 （2012-04-08） 05． 網友：爲什麼說巴菲特不是每個人都學得來的 當去年8月25號巴菲特宣佈投資美國銀行的時候，當巴菲特宣佈購買他原來堅決不會投資的科技股IBM和英特爾的時候，不少人紛紛效仿，大舉買入，以爲和股神同行自己也就是股神了。爲什麼說巴菲特不是每個人都學得來的呢？... 段永平：學老巴最重要是學他的原則，畢竟每個人的能力圈不同。 就像我敢重倉蘋果，老巴大概不會一樣。我有個朋友在BYD上虧了很多錢，我問他爲什麼買BYD，他說老巴都買了，這種學法是會出事的。我沒買過BYD，雖然一直有興趣看，但一直沒看出買的興趣來，所以老巴買不買對我完全沒影響。 總之，崇拜任何人都是不對的，最重要的是芒格講的那個“理性”。（2012-01-09） 不明真相的羣衆：就是一定要買，也得看老巴是多少錢買的嘛。48塊錢買中石油的，是連這點功夫都不願意花的。 段永平： 呵呵，一般而言，如果有可比性的前提下，買得比老巴便宜多數都是不錯的deal。（2012-01-09） 06．網友：請教大道，如果以五年期來看，太陽能對煤炭股有多大的影響？問題有點不靠譜，比較難回答， 段永平： 如果這是你能力圈裏的事你不需要問我，如果不是，問誰都沒用。（2 011-12-27） 07．網友：段大哥能給我們講講你對一個跳入你視野的企業主要通過哪幾個方式和途徑來了解呢？ 段永平： 每個人都是從自己的能力圈內下手，別人其實幫不了你。（2012-01-12） 08．網友：爲什麼預測未來經濟或股市大勢是不靠譜的事情，而預測某幾個企業的未來卻是靠譜的事情？這個信仰的基礎是什麼？ 段永平 ：這不是信仰問題，是能力圈問題。（2010-09-14） 09．網友：您對弘毅這家投資公司瞭解嗎？ 段永平： 我不太瞭解其他投資人都在幹嘛。我覺得真正的投資者之間的交流是很少的，大家都在自己的能力圈內幹活，不太需要交流。（2011-12-18） 10．網友：有時真很懷疑“投資小學水平足以”這句話。 段永平： “投資小學水平足以”這句話沒啥問題，是能力圈大小的問題。（2011-07-03） 二，能力圈原則 1．待在能力圈內 01．網友：怎樣才能避免自以爲看懂了，其實看錯了的情況呢？ 段永平： 錯誤是不可避免的，但呆在能力圈內以及專注和用功可以大幅度減少犯錯的機會。（2012-04-06） 段永平： 每個人的能力都是有限的。巴菲特不投IT業也是因爲他能力有限，無法瞭解。老巴講的能力圈子就是這個意思：每個人在自己的能力圈子裏投資，將來一定能有回報。（2010-04-12） 02．引用《巴菲特語錄》（2012-07-28） 巴菲特：很多事情做起來都會有利可圖，但是，你必須堅持只做那些自己能力範圍內的事情，我們沒有任何辦法擊倒泰森。 段永平 ：還是說要呆在能力圈內。呆在能力圈內說起來容易，但大多數人做不到。 巴菲特：對於大多數投資者而言，重要的不是他到底知道什麼，而是他們是否真正明白自己到底不知道什麼。 段永平： 還是能力圈。we don't know what we don't know. 巴菲特：如開始就成功，就不要另覓他途。 段永平 ：還是能力圈。 巴菲特：如果我們不能在自己有信心的範圍內找到需要的，我們不會擴大範圍。我們只會等待。 段永平： 還是能力圈。要耐心等待自己能力圈內出現投資目標（包括在能力圈內積極尋找。） 巴菲特：投資必須是理性的。如果你不能理解它，就不要做。 段永平：不懂不做，其實還是能力圈 。 03．網友：投資之道也是從這些平凡之處悟出來的，不怕挨磚的說更不關巴老的事。 段永平： 老巴不可能教會我們投資，因爲會否投資是關乎每個人自己的能力圈的事情。不過， 老巴教導我們要呆在自己的能力圈內，這樣就會少犯錯，時間長了以後投資就會有好的表現 。（2011-12-01） 04．網友：不知道您是否關注過廣藥集團和加多寶集團對於王老吉的商標使用權的報道，我想問段老師在今後的5年或10年裏那家企業勝出的機會多點？ 段永平 ：基本上我不太關注能力圈外的企業。（2012-05-24） 05．網友：學習價值投資（其實一直在投機）這幾年，終於悟出自己的能力圈其實就是（沒有能力圈），鬱悶。 段永平： 其實能悟到這點也很了不起！（2012-07-27） 網友：可是我很愚鈍，從來沒有弄懂過一家上市企業，我是不是就不能買股票了呢。但是我又怕錢存在銀行被通脹殺手搶去，怎麼辦。 段永平： 被通脹搶好過在股市虧。（2010-10-23） 2．不做不懂的東西 01網友：請教大道：一名入市（A股）沒多久的小散投資國內市場應該做哪些功課呢？需要哪些基本功？投資思路？ 段永平： 不做不懂的東西（2012-05-18） 02．網友：給大家概括一下咱們自己的價值投資（組合）應該持循的“企業文化”要素好不？ 段永平： 不做空、不margin、不做不懂的東西。（2010-04-06） 03．網友：想請教你兩個問題：第一個是：巴老做不做空，如果他能比較肯定，他還是不做空麼？ 第二個是：你有沒有對未來不確定的時候，或者說恐懼的時候，如果有，是怎麼克服的？ 段永平： 1．老巴教我的：不做空、不借錢不做自己不懂的東西。這個在這裏講過n次了。 2．只有不懂的東西纔會恐懼，不懂不做就沒什麼可怕的了。這個好像也講過n次了吧？（2011-08-24） 04．網友：Jin is an excellent ceo.大道選將和選股一樣厲害! congrats! 段永平：我選股不厲害，是業餘級的，花的功夫太少。但我犯錯的機會的確是大師級的，不懂就是不碰。 真看得懂這兩句話的日子長了一定會有不錯的賺頭哈。（2011-11-03） 05．網友：請教段總對剛上市的新股一些看法。聽說巴菲特一般不買新股（這是不是巴菲特的原意我不知道），原因可能是新股沒有多少歷史業績可以考察，或是剛上市的新股有部分做賬好看，調節利潤什麼的。 您一般買新股嗎，一般要有多久歷史業績，你纔會買它的股票，還是等公司上市一年半載後，看看它經營的情況再做決定呢。 段永平：投資的基本原則就是不懂不投！ 投不投和是不是新股沒關係，但新股往往沒辦法搞懂。（2011-03-02） 06．網友：我每次買股票都感覺自己是在做風險很大的事情，怎麼才能做風險小的事情呢？ 段永平： 不懂不做風險就小（2010-04-14） 07．網友：剛纔看了中國企業家的一篇文章，寫去奧馬哈的中國企業家在大會結束後湊在一起討論巴菲特的場景，包括你和趙炳賢、趙丹陽等十幾人，看文章的感覺有幾個人對巴菲特的理解都很表面，可能都比不上你的英語老師，爲什麼做企業比較成功的人無法理解“不懂不做”的思想？ 段永平：其實做企業能長期成功的人應該都是懂“不懂不做”的，不然達爾文會有意見。 但是，懂的人不一定說的清楚。有時即使大家在說同樣的東西，但是用不同語言，從不同角度，還會有一些爭論。（2010-05-22） 08．網友：我是巴菲特的粉絲，我的領悟是巴老的勝算很高的；巴菲特說的和做的是不一樣的，他只說他想說的和想讓你聽到的。 段永平： 不懂不做，老巴一直如此。但懂有時候要有個過程，老巴也不例外，也會碰到以爲懂了但後來發現其實不完全懂得東西。另外，老巴公司還有其他人管投資，老巴是放權給他們做的，但他們的理解有時候和老巴會不完全一樣，所以大家看到的老巴的持股未必一定就是老巴的風格。其實BYD就不是老巴的風格，GM也不是。在石油公司上老巴也認爲自己犯了一個幾十億美金的錯誤（把中石油上賺的錢虧進去很多）。（2012-10-09） 09．網友：比亞迪的利潤09年確實不錯，最主要是汽車好賣，完全靠巴菲特的名氣在飆升是你說的，當時巴菲特入股比亞迪引起大家炒比亞迪是真實的！ 段永平： 我沒買過中石油，也沒買過比亞迪。但是，如果中石油回到當年巴菲特買的價錢，我會毫不猶豫跳進去，因爲我後來看懂了。如果比亞迪回到當年巴菲特買的價錢，我還是不會買，因爲還是不懂。（2010-03-26） 10．博文：《2011年05月11日》 段永平： 人人怎麼這麼快就跌破發行價了？最近老有人問我人人，讓我覺得有泡沫的感覺很強。還有人告訴我買了人人的股票，現在要開始做價值投資者了，希望他們能睡好覺。我不瞭解人人，也沒機會用過人人。 我發現問我關於人人的人也都是完全不瞭解人人的人，難道不碰自己不懂的東西真有那麼難？ 11．網友：看看這個傳聞“奇虎360今晚美國上市據傳巴菲特參與認購”，可笑得很。老巴說過：十幾年過去了，未見價值投資者增加。看來人性如此啊。 段永平： 呵呵， 那條消息出來後有記者發email問我有沒有可能，我認爲100%不可能。巴菲特是非常有原則的人，不會投一個他不瞭解的公司的。 （2011-03-31） 12．網友：如果一個企業肯花不少的錢回購自己的股票，那麼是否就可以認爲這家公司便宜了。是否該跟進買入？ 段永平： 任何“跟進”都是錯的，因爲你早晚會錯。 網友：如何理解這句話呀，段總能詳細解釋一下嗎？ 段永平： 跟進的意思就是自己不明白瞎買的意思，所以早晚會跟錯的。而且，跟進也很難賺錢，因爲不是很明白，所以拿不住。如果你也明白就不一樣了。（2010-07-23） 13．網友：請教您一下就是我自己本身不懂銀行股，不過李馳一直推薦銀行股，我很相信他，現在有個問題，就是如果我相信李馳的話，可不可以跟他一樣買銀行股呢？ 段永平： 那你到底是相信呢還是不相信？ 網友G：段總的意思是不是相信就可以買（價格合理的時候）？社會經驗比較少，段總見諒。 段永平： 東問西問就是不相信的意思，你這種狀態還是不要碰股票的好。（2011-05-14） 段永平： 今天在網上看到有人說跟着我買阿里，說這話的人都是投機分子！自己不懂的東西千萬別跟着別人投，拉人壯膽也是沒用的哈，不管這人是誰。反過來也一樣，自己懂的東西不怕別人不喜歡，哪怕那人是老巴或芒格也沒關係。（2014-09-23） 14．網友：請教段總一個問題，如果一項投資，目前價格也可以，不買怕價格漲上去，失去機會。買了怕價格掉下來，失去更好的機會。是不是應先買一部分，再留一部分後備資金。 段永平： 買了怕價格掉下來的投資最好離的遠遠的。如果你買啥都怕掉下來就遠離股市。（2013-06-18） 15．網友：段總好：您認爲推特的價值是否被低估了？ 段永平： 如果需要問別人的股票你最好別碰。（2014-09-24） 16．網友：段總好！理想和小鵬，全倉買，各買50%，您覺得這個策略可行嗎？……還望您能指點一二。 段永平： 當你需要別人指點你買的票的時候，你自己多數是在賭吧？（2020-10-13） 17．網友：對我來說炒股票最難的就是理解一個企業是如何賺錢的，我沒做過企業，對財務也是一知半解，覺得什麼企業都能賺錢，又覺得什麼企業都可能會死翹翹，如何才能在股市裏賺到錢呢？真是傷腦筋啊 段永平： 不能理解的情況下最好不要買股票，不然很容易虧錢的。（2010-05-24） 18．網友：您說買股票就是買公司，但是瞭解一個公司挺難的，中信證券等大券商也會踩雷，這是否就涉及能力圈問題，只投資能搞清楚的，模式簡單的生意？ 段永平： 對的，不懂不碰。（2019-09-20） 19．網友：好想買能安心睡覺的公司，a股這樣的機會不多。 段永平： 能不能安心睡覺在買以前就決定了。（2011-03-29） 網友：如何避免投資碰到黑天鵝事件？ 段永平： 黑天鵝事件在買的時候就應該避開了，不然你就不應該投資。價值投資者其實最喜歡看到黑天鵝事件的發生，這種時候往往會有機會。上一次金融危機無數人中招，但巴菲特那麼大盤子，那些一掉到底不復回的股票他一個都沒有就是一個例子，這可絕對不是運氣哈。順便說一句，那些股票我也一個都沒有。要是你的“估值”會和公司的每一個產品的推出和定價聯繫在一起，你早晚會在不賺錢的前提下累趴下的。 補充一點： 買的時候避開的意思就是不懂不做，事前想清楚。 去年有個朋友想投雙匯，問我的看法。我說我不懂，你好像也不比我懂，但我覺得中國食品行業風險大，不知道啥時候就會出點啥問題，結果不幸而言中了。（2011-03-30） 20．網友：蘋果藍寶石供應商GTAT居然申請破產保護，一天股價暴跌10倍，估計很多人突然發現自己在裸泳了。安全第一，不懂不做。 段永平：一覺醒來，“票還在，錢沒了”！不懂不碰是鐵律 。曾經在網上看到很多人在炒這個概念股，看過一眼，看不懂。（2014-10-07） 21．網友：不到兩週的時間，很多講故事的公司已經跌去50%以上的幅度了……借錢做不懂的，就如同開車加速去撞牆……（2015-06-26） 段永平：買自己不懂的東西是爲什麼85%的人可以在牛市熊市都虧錢的原因 。沒有比因爲股票漲了很多而買入更荒唐的理由了。（2015-06-26） 22．巴菲特：（10）市場就像上帝一樣，幫助那些自己幫助自己的人，但與上帝不一樣的地方是，他不會原諒那些不知道自己在做什麼的人。 段永平： 所以不懂的東西不要碰。 23．網友：感覺投資最後的風險只有一個，就是：“以爲自己懂了，但其實還沒真正懂”。請問大道：如何避免這種風險？： 段永平： 看看老巴怎麼做的就會明白這種風險實際很小，關鍵在不懂就是不碰的原則。多數人錯在一知半解時由於害怕失去機會而急急忙忙出手了。 補充一下：每個人看看自己犯錯的比率，再看看老巴犯錯的比率就明白差別在哪裏了。（2011-12-01） 1）不懂不做的回報 段永平：不做自己不懂的東西！如果你覺得自己到最後確實沒有什麼企業能搞懂，就什麼都不碰，那你的投資表現就可以在全世界排在前10-15%。 （2011-09-21） 01．網友：我目前的渠道只能投資A，B股和港股。07年開始做的，成績還可以（小賺一把）。但是因爲不懂行業，很難賺大錢。或者說水平很難提高。對技術天生不感興趣，當然也不是一竅不通。目前好想進步，不知如何下手。你看我的情況，是不是能給我些建議？ 段永平： 不懂就不碰。我也有很多東西不懂，好像沒什麼辦法，但好像也不妨礙出成績。（2010-04-28） 02．網友：淘米曾一度受到熱捧，股價在一個月內到過17.9美元，曾經在17.85逃頂的人想起來一身冷汗哈。 不明真相的羣衆：沒有成功逃跑的人飄過。 段永平： 沒碰過的飄過 。（2012-03-21） 03．網友：格雷厄姆：以經營企業的態度做投資（讀書筆記） 若以經營企業的態度看待投資，則投資是需要高度智慧的。許多精明的企業家在華爾街大顯身手，完全漠視所謂的穩健投資原則，而這些卻是使他們經營事業成功的原則，看到這種情形的確令人驚訝。然而，公司每一種有價證券最好先被視爲特定企業的所有權或債權，如果有人試圖通過證券的買賣獲利，他便是... 段永平： 買股票就是買公司指的就是這個意思。做過企業家的人本來可以有一個優勢，那就是更容易看懂公司，更容易知道自己的能力圈在哪裏。但我發現我認識的很多企業家對股市並沒有任何認識，和普通人無異，同時大多數人是不碰股市的（因爲他們認爲自己不懂）。 不懂不碰的就是好的投資者，哪怕一點都不碰也是。 （2011-09-07） 3．不盲目擴大自己的能力圈 段永平：會打golf的人大概都知道，凡是想打遠點兒的時候都是最容易犯錯的時候 。（2013-10-20） 不要輕易去“擴大”自己的能力圈。搞懂一個生意往往是需要很多年的，不要因爲看到一兩個概念就輕易跳進自己不熟悉的領域或地方，不然早晚會栽的。 （2012-04-06） 01．網友：今天看到陳一舟的這句話，覺得挺深刻的。 少即多，慢則快。 陳一舟表示，當年巴菲特給他上課時曾告誡他，每個人做事前都要畫一個圈，圈內是自己瞭解的，圈外是不懂和似是而非的。做事情，一定要做圈內的，而且這個圈內的事情越少越好，最好是隻有一個：“少即多”。 段永平： 呵呵，好耳熟。2010-10-30 02．網友A：請教一下“多”和“少”的關係：less is more。老巴也說，儘可能出手次數少的投資。我的理解是，少是一個高度生化的結果。爲了達到“少”的這個結果。人們可能要儘可能多的去了解一些行業公司和事物。儘管每個人的能力圈是有限的，但也需要學習儘可能多的知識，去擴大自己的能力圈。我非常贊同段總說的，要呆在自己的能力圈之內。但是，對於年輕人來說，積極的擴大自己的能力圈，也是很重要的。否則，很容易被這些所困惑，從而可能會導致止步不前。不知道對否？ 段永平： 你想問什麼？你爲什麼會認爲擴大自己的能力圈和呆在自己的能力圈內是矛盾的呢（很多人問這個問題，我不是很明白大家問這個問題的邏輯是什麼）？老巴講的非常好：知道自己能力圈的大小（邊界）比能力圈有多大要重要得多。（2015-04-24） 網友：“擴大自己的能力圈未必是明智的”是否是說我們更應該專注自己，我感覺很多的東西要想真正融到自己骨子裏還有很長的一段路要走。學習一個人，就應該持續不斷地跟蹤一個人，關注他的一舉一動一言一語，不管它是精華還是糟粕。一個人就是一個整體，根本就不可能分出什麼精華糟粕。 段永平： 你這種學法大概真的會學到糟粕，因爲你不可能擁有任何一個人的所有信息，而且能力圈和經歷往往大不一樣所以你還是在按你自己想像的東西學。 我覺得學別人最重要的不是人家幹什麼和怎麼幹，而是原則的問題，尤其是什麼東西不能幹的問題 。（2011-10-13） 段永平： 不要盲目地擴充自己的能力圈。人能做的事有限，人說啥、能說啥不重要，重要的是你做啥、能做啥。（2018-09-30）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第4節 你懂的纔是你的好生意 如果一個人一輩子能看懂一次就可能表現比95%的人好，如果一個都看不懂也可以表現比80%的人好。投資最重要的是投在你真正懂的東西上。 （2012-04-05） 1．投資中什麼最重要 段永平： 我個人的理解是缺什麼什麼重要。 投資最重要的是投在你真正懂的東西上。這句話的潛臺詞是投在你真正認爲會賺錢的地方（公司）。 我對所謂賺錢的定義是：回報比長期無風險債券高。一個人是否瞭解一個公司能否賺錢，和他的學歷並沒有必然的關係。雖然學歷高的人一般學習的能力會強些，但學校並不教如何投資，因爲真正懂投資的都很難在學校任教，不然投資大師就該是些教授了。不過在學校裏可以學到很多最基本的東西，比如如何做財務分析等等，這些對了解投資目標會很有幫助。 無論學歷高低，一個人總會懂些什麼，而你懂的東西可能有一天會讓你發現機會。我自己抓住的機會也好像和學歷沒什麼必然的聯繫。 比如我們能在網易上賺到100多倍是因爲我在做小霸王時就有了很多對遊戲的理解，這種理解學校是不會教的，書上也沒有，財報裏也看不出來。我也曾試圖告訴別人我的理解，結果發現好難。又比如我當時敢重手買GE，是因爲作爲企業經營者，我們跟蹤GE的企業文化很多年，我從心底認爲GE是家偉大的公司。 我說的“任何人都可以從事投資”的意思是我認爲並沒有一個“只有‘某種人’纔可以投資”的定義。但適合投資的人的比例應該是很小的。可能是因爲投資的原則太簡單，而簡單的東西往往是最難的吧。 順便說一句什麼是“簡單”的“投資”原則：當你在買一隻股票時，你就是在買這家公司！簡單嗎？難嗎？（博文：《投資中什麼最重要》（2010-02-07） 2．你懂的纔是你的好生意 01．網友：我總有一種預感：未來投資的不倒翁是看得懂互聯網和高科技和新生行業的，巴的成功源於過去40多年對所投行業的深刻理解，功力深厚。但他已經沒有未來的40年了。已介入互聯網、高科技的段先生很有機會！40年後以不倒翁身份，做客cctv對話，氣喘吁吁給年輕人講故事 段永平： 看得懂什麼不重要。好像現在的中國首富是看懂人喝的飲料的人，也許下一個是個能看懂豬飼料的人。 另外，我從來不認爲自己介入過互聯網或高科技什麼的。互聯網或所謂的高科技都只是工具而已，就像當年的鐵路、公路、高速公路、航空等等一樣。 網友D：看得懂什麼不重要。好像現在的中國首富是看懂人喝的飲料的人，也許下一個是個能看懂豬飼料的人。段總想告訴的是不是包含着什麼意思？ 段永平：我的意思是你懂得所以纔是你的好生意 。（2010-10-23） 02．網友：段大哥：您認爲像我們這樣的價值投資者該怎麼聚焦？ 段永平： 找自己懂的好公司，別的不要太關心。希臘發生的事和大家有點八杆子打不着吧？（2010-05-25） 03．網友：最近正在向您的投資三原則靠攏。不借錢，不做空，不做不懂的東西。前兩條已經做到了。在執行第三條時，發現自己之前投資的好多公司自己還沒完全搞懂。真正最瞭解的就身邊的格力與蘇寧了。我賣了三年前買的中國平安（因爲現在發現對它好多東西都不懂）加上自己省下的一些閒錢，放在銀行有點難受。我打算跟您買點華僑城，再跟老巴買點比亞迪。我想了很久，覺得這也符合您“不懂不做”的投資原則。因爲我對您和巴菲特的投資方法很懂。這樣比較容易讓自己堅信。 請問段總我的想法對嗎？還有想問您，您在09年爲什麼跟老巴買富國銀行（你說過不懂銀行的）而不是容易瞭解的強生，寶潔，沃爾瑪啊？ 段永平 ：首先你一定要明白一個基本的邏輯關係， 那就是投資一定要投自己瞭解或明白的公司，但不是說自己瞭解或明白的公司就一定要投。你要連這個邏輯都搞不清楚，“投資”會讓你吃大苦頭的。 老巴很懂銀行，而且是WFC的董事，他說很便宜的時候那就是很便宜了。另外，我雖然不如老巴懂銀行，但也不是一點也不懂，我看過他說的道理，非常認同。他們有的有些公司我就不太認同，所以不會跟。（2011-05-29） 網友：我還有一點不太明白，我一般找的是自己懂的便宜的公司，和您說的找自己懂的好公司有差別。在這點上我真有點弄不太明白？ 段永平： 好公司便宜的時候買。（2010-05-25） 04．網友：大家都知道巴老爺爺不做科技股，那不符合他的理念．但科技股反而又成就了您對投資理解的價值．都是價值投資者您怎樣衡量這種現實的反差？ 段永平： 我只是做我認爲我能懂的東西（以爲自己懂也不一定就真懂了），有些可能也許正好是大家說的所謂科技股吧。我分不清什麼是科技股。（2010-05-30） 網友：老巴不喜歡高科技行業有沒有可能是因爲變化太快？ 段永平： 老巴不喜歡高科技？老巴從來沒說不喜歡，只說看不懂而已，但他一旦看懂也是一樣會出手的，比如IBM。老巴還說過，如果你能看懂變化，你將能賺大錢。投資最重要的不是老巴能看懂什麼，最重要的是你自己能看懂什麼。（2013-05-26） 05．網友：段兄，請教兩個問題： 1、投資股票，你最熱衷什麼行業？巴老的意思應該是自己懂的行業，不懂不碰！我想問的是，什麼行業確定性最大？ 2、關於巴老提出的：最好的企業就是那些不需要大量資本去更新從而達到維持優勢，創造利潤的企業！從這點，很多技術性企業就被踢出出去了，而您好像投資了不少技術企業，你怎麼看這個問題？ 段永平： 呵呵，行業問題說不清，好像存在的大多行業裏都有好公司。 巴菲特有幾條東西：能力圈、護城河、margin of safety，沒說哪個行業。巴菲特追求的是產品很難發生變化的公司，所以他買了後就可以長久持有。但他也說過，如果你能看懂變化，你將會賺到大錢。歸根到底，買股票就是買公司。無論你看懂的是長久還是變化，只要是真懂，便宜時就是好機會。 如果一，兩年能看到一個這樣的好機會，你的回報一定會很好。（2010-05-07） 06．網友：高科技公司變化太快，很難評估未來現金流，你如何在不確定的未來，準確的估計現金流？ 段永平：其實很簡單。如果一個人一輩子能看懂一次就可能表現比95%的人好，如果一個都看不懂也可以表現比80%的人好 。（2012-04-05） 07．網友：銀行股的估值比他便宜多了，段總就是不相信銀行股，銀行分享了中國經濟的高速增長。因美國次貸危機的陰影，人們遠離銀行股，造成銀行股特別便宜，中國銀行業有美國前車之鑑，加上政府監管在加嚴，中國銀行業在五年內是不會有大問題的。呵呵，“危險的地方不危險”。跟老巴的“別人恐懼我貪婪”是相通的，銀行股的低估值就是“別人恐懼”造成的。 段永平： 呵呵，我對銀行沒恐懼感，但確實看不懂。 順便說下，投資很有趣的地方就是，你能看懂的東西就已經能夠讓你足夠忙和得到足夠回報了。另外，要想搞懂自己不擅長的東西往往沒有那麼容易，同樣的機會成本（時間）在自己明白的圈子裏往往有大得多的回報。（2011-03-04） 08．網友：段總，能在詳細闡述下小資金投資的方向嗎？球友很多資金規模幾十萬的，選擇什麼樣的標的，成長型公司嗎？ 段永平： 選擇你能搞懂的好公司，和資金大小其實無關的。（2019-03-15） 09．網友：段總能否說說460美金的蘋果與160元人民幣的茅臺哪個更便宜？ 段永平： 取決於你懂哪個以及懂多少。（2013-03-23） 網友：茅臺不斷創新高，感謝段總！好久沒聊新標的了，期待 段永平： 我能力圈小，能看懂的東西太少了，這些年確實沒發現什麼能讓我用蘋果或茅臺去換的公司。（2017-03-13） 10．網友：你怎麼判斷一隻股票成長性很好？ 段永平： 我不知道如何判斷一個公司的成長性，除非我很懂他們的生意。（2010-03-15） 11．網友：段總當年您創立步步高初時，花那麼多錢做廣告迅速開拓市場，我感覺有些冒險，但也覺得當時可能是最好的選擇，您能講講當年成敗得失嗎？ 段永平：我們做自己懂的東西，爲什麼你說是冒險呢？ 和我買網易或者蘋果沒區別，可不知道爲什麼老是有人追着問爲什麼要冒那個險。用一塊錢去買兩塊錢的東西不叫冒險，叫理性，只要記得不用margin就行。（2012-02-02） 12．網友：段總的投資風格由過去買網易及UHAL的雪中送炭式投資變成現在買蘋果和谷歌的錦上添花式投資，您的投資風格變了嗎？ 段永平： 投資風格是什麼意思 ？難道是從只投看得懂的變成只投看不懂的了？哈，有人問過我都喜歡投什麼公司，我總是說“看得懂”的。然後一般人家會問一般是哪類公司，我一般會回答不知道。網易和uhal其實是很好的例子，因爲這兩個公司所處的行業風馬牛不相及。也許就是個運氣。有時候能想明白一點啥也是運氣，老巴好像也是這麼說的，所以運氣好的人應該多回饋社會。（2011-09-27） 13．網友：昨天向您請教怎麼投資股票，您說要懂公司。請問“懂”字怎麼理解呢？一個普通人的，很平凡的人，一個沒有技巧的人從哪些方面去“懂”呢？ 段永平： 這有點像一個不會打球的人問老虎怎麼打高爾夫？這其實是個非常好的問題，還真不知道怎麼回答。也許沒事看看老巴的股東信？如果看不懂就不要碰投資。如果不碰投資的話，至少你比大多數人的投資表現要好的，因爲據說85%的人都是虧錢的，這還沒算他們的時間成本和機會成本。（2019-05-19） 網友：（關於懂）就想找大家確認下“是不是把這個公司當作我馬上要合夥的公司來考慮，這個生意人的能力和性格如何，這個公司的商業模式好不好，企業文化好不好，護城河大不大，有沒有可以加價的能力，這幾個方面去綜合考慮，如果這幾方面都好，成功的概率就會很大，反之風險就會很大”呢。不知道我這樣想對不對，請大道和球友指點下。 段永平：舉個所謂懂的例子： 比如蘋果，我在2011年買蘋果的時候，蘋果大概3000億市值（當時股價310/7=44），手裏有1000億淨現金，那時候利潤大概不到200億。以我對蘋果的理解，我認爲蘋果未來5年左右贏利大概率會漲很多，所以我就猜個500億（去年595億）。所以當時想的東西非常簡單，用2000億左右市值買個目前賺接近200億／年，未來5左右會賺到500億／年或以上的公司（而且還會往後繼續很好）。如果有這個結論，買蘋果不過是個簡單算術題，你只要根據你自己的機會成本就可以決定了。 但得到這個結論非常不容易，對我來說至少20年功夫吧。能得到這個結論，就叫懂了。 不懂則千萬千萬別碰，我有個球友320/7=46買了一些，結果一個回調，310/7就賣了（現在蘋果加上分紅可能早就超過200了），還跟我講爲什麼要賣的道理，從此我不再跟他說投資了。（2019-05-20） 3．安全邊際 段永平： 這段時間老在出差，沒什麼時間上博客寫，但看到大家在討論安全邊際。 我其實不完全明白老巴安全邊際的意思。 我自己對安全邊際的理解實際上是自己對要投資的生意的瞭解度。 自己覺得風險越小的投入的比例就可以越大些。 比如，在覺得蘋果很有投資價值的同時，雖然覺得喬布斯如果離開對蘋果一段時間裏（比如3-5年）影響很小，但沒有絕對把握，所以就把投資上限設在30%。如果喬布斯現在35歲且身體很健康，其他條件不變的情況下，我可以投80-90%進去。 總的來講，我感覺中的安全邊際指的不僅僅是價格。（2011-06-29） 網友：“安全邊際”實際上指的是理解度而不是價格，這是我聽到最好的理解，一語驚醒夢中人。 01．網友：理解一個公司未來的發展前景，能讀懂公司的經營特徵，毛估估公司的價值（DCF的思維方式），耐心等待有了足夠的安全邊際的時候出重拳，長期持有。 段永平：我很少提安全邊際，所謂安全邊際指的應該是自己對公司的理解度而不是價錢。 （2014-08-21） 網友E：這個解釋不太理解，老段能舉個例子說明一下嗎？ 段永平： 如果不理解的話，給個例子你也不會明白的。比如蘋果...（2014-08-21） 02．網友：最近纔看到的，不同的公司給自己留的安全邊際也不一樣。好的生意模式，確定性高的（價格上的）安全邊際可以留小些。通常也沒太多機會留很大的安全邊際。可以理解爲，生意模式和確定性高也是另一方面的安全邊際。否則，不確定性相對高的，（價格上的）安全邊際要留更大些。忘了是老巴說的不。 段永平 ：可能是我說的。 我認爲老巴的“安全邊際”實際上指的是理解度而不是價格。從10年的角度看，買的時候比最低價貴30%其實沒多少 。（2013-03-02） 03．網友：巴菲特語錄“安全邊際沒有例外—— 即使對於最好的企業也不能出價過高。”“架設橋樑時，你堅持載重量爲3萬磅，但你只准許1萬磅的卡車穿梭期間。相同的原則也適用於投資領域。”“我們在買入價格上堅持留有一個安全邊際。如果我們計算出一隻普通股的價值僅僅略高於它的價格。那麼我們不會對買入產生興趣。我們相信這種‘安全邊際’原則。“我們投資部分股權的做法唯有當我們可以用有吸引力的價格買到有吸引力的企業才行得通，同時也需要溫和甚至低迷的股票市場來幫助我們實現。” 安全邊際的要點在於在能力圈範圍內對橋的瞭解，而不該圍着卡車轉來轉去。 段永平 ：這句話我知道，但我依然認爲安全邊際指的其實不是眼前的價格，而是對投資標的風險的瞭解。這裏的“風險”指的其實不是市場價格的波動，而是實際生意可能出現的變化。（2011-06-29） 04．網友：這樣的話，能不能產生這樣的邏輯，懂的越淺，需要的安全邊際越大，然後投資了安全邊際越大的企業之後有可能產生更大的收益。 段永平 ：懂的越淺，虧的機會越大，而且會賺的越少，因爲漲一點就會賣掉的。（2013-03-06） 05．網友：“ 所謂安全邊際指的應該是自己對公司的理解度而不是價錢”，“什麼價格買完全取決於你自己資金的機會成本”。您這兩句話解開了我的很多困惑 ，但自己理解還不夠透徹，還需要多琢磨。 段永平 ：其實每個人都會有自己的答案的，就是：你還有更好的選擇嗎？（2015-06-08） 06．網友：請教段兄：安全邊際是否是投資的必要前提？如果估計到某隻消費壟斷型企業，護城河足夠寬，未來盈利穩定且持續增長；只是根據DCF模型測出的價值和目前的價格基本一致，既沒有低估，也沒有高估，請問你是否會投資？ 段永平 ：不會（2010-06-04） 07．網友：問一個比較直接的問題：對於投資標的，你個人習慣性的安全邊際是多大？如果以1元爲例，你是4毛買入，還是3毛？或2毛！ 我記得之前你在回覆一名博友的時候好像說過：我一般認爲5年或6年內能收回投資是比較合適的！是你的意思嗎？ 段永平 ：呵呵，一般是那樣想來着。（2010-05-24） 08．引用：《關於民生銀行未來收益率的假設和計算》（2012-07-17） 網友：銀行最大的風險應該是政策風險吧……。先不談風險，一個生意四年能回本了，能不能投？ 段永平 ：先不談風險的投資能叫投資麼？（2012-07-19） 網友：（投資）難在對未來風險的不確定性 段永平 ：不確定性是用margin of safety去對付的。（2011-05-09） 網友：我認爲價值投資中的margin of Safety是重中之重，您怎麼看？ 段永平： 很重要的東西之一吧。（2010-04-04） 09．網友：能不能講一講安全邊際，就是您投資網易時和投資蘋果時的安全邊際理念的相同處和不同處？ 段永平：我對安全邊際的理解是對公司的理解度而不是股票短期的價格波動。對一個偉大公司而言，有時候一點點價格差別10年後看都不是事，但因爲差那點價格而錯過一個好公司就可能是大事了 。（2020-10-15） 網友S：這個，超越了巴菲特［鼓鼓掌］。 段永平：其實這個問題我想了很多年 ，一直沒懂老巴說的安全邊際是什麼意思，但自己最後的體會就是這樣，不瞭解的公司再便宜也可能不便宜哈。（2020-10-15） 4． 分散還是集中？ 01．網友：我一直都困惑於集中與分散投資的問題，在實際操作過程在也常常是困惑於一次買入還是分批建倉的問題，看了段總的回答，似乎明白了一些。關鍵還是自己對標的公司是否真正的瞭解，是否看懂了，如果真正看懂了就應該敢於下重手。 段永平 ：如果你沒看懂的話，你下的是什麼手？（2014-07-30） 02．網友：從投資理念的角度來說，其中有一小點我不是非常認同——“如果涉及太多個股的話，會被判斷爲非價值投資者的”。確實，絕大部分人如果隨意探討或推薦股票，確實就是股民而非股東，但是理論上，我覺得這句話本身不太正確，呵呵，不好意思我只是太理論地說事了。 價值投資與談論個股的多少（在一定的範圍內）可能關係不大吧？！我感覺很多美國的基金都是價值投資的思路，但是只是在採取分散還是集中策略上有所分歧，這個集中和分散是相對的。林奇同一時間的持股可能高達上百個，但是他是價值投資者。 從能力圈的範圍來說，從集中精研公司的角度，絕對是應該少而精，不過有時不同細分行業中也確實都有各自的“皇冠上的明珠”，我也不太贊同“超過7個股票就不是價值投資者”的說法，這個數字的確定意義不大，我感覺圍繞公司還是最重要的。 只是感覺並非一定要集中才是投資，可能功力還不夠，希望段總指正。 段永平： 呵呵，你聰明但不夠智慧 。總而言之，投的越多、賺的越少、退休越早（累的，像皮特·林奇。）（2011-02-15） 網友：呵呵，集中當然是有好處的，但是我的看法是沒有必要爲了集中而集中，或許在一定的階段後需要集中一次，這樣比較好，當然太散了不妥當。 1．你的說法偏靜態了，可以投的錢如果源源來，原來的好價格好公司不一定會在原地等你，讓每一筆錢儘可能圍繞優勢機會纔是圍繞價值的核心。 2．巴老說的一生打卡打20個孔是一個比喻，他自己從小資金開始到現在，已經買了無數的股票了（當然總體上還是集中的，相比分散的基金他是集中的）。 3。我認爲公司和價格同時要看，是同時，缺哪塊都不行，在執行上當然還是先看公司爲主。 每兩年投一次，這個思想到是精益求精的意思，確實是需要長期追求的。能夠在10個以上的股票裏再選擇拋棄一些，可能也是一種功力或是積極姿態了，不過有時稍顯消極我感覺也許也可以。 段永平： 集中是簡單但非常難的事情，大多數人很難搞懂且沒法做得到。 有點像蘋果的iphone款式和諾基亞的手機品種一樣，多好還是少好？哪個容易？ 是啊，確實很難。賺大錢當然是件很難的事情，要唔懂確實不容易，尤其是“聰明人”往往更不容易。（2011-02-18） 03．網友：老大，你在資本人物中曾經說過你投資是非常的集中，這樣是否不符合風控要求，因爲你認爲你懂了的生意，但也未必看到了所有風險，況且企業是發展變化的！我想法是相對集中，關注弄懂10個左右，持有3-5個，並不斷換到性價比更好的組合，你覺得如何？ 段永平： 呵呵，其實我也同意你的做法。我的問題是，有時覺得了解一隻股票都非常難，十隻幾乎是“mission impossible”.（2010-03-25） 04．網友：您曾經說過“安全邊際不僅僅是價格”，我理解還包括公司優秀程度、自己瞭解程度，還有投資比例等等。 假如能看懂10年以上的優秀公司價格又足夠低，我覺得我願意拿出40%的投資比例。 但一個只能看到未來3、5年不算優秀的公司，但經營、資產、現金流和股息都比較穩定，其股價甚至只有淨現金的不到8折，這樣的公司值得拿出5%—10%的比例去投入嗎？. 我既覺得這是一個小的投資機會，又擔心自己陷入了投機的思維，實在忍不住追問師兄：這可以列爲一種小比例的投資類型嗎？ 段永平： 如果你覺得好的投資機會爲什麼只拿出5-10%呢？留錢幹什麼？要麼就是你覺得這是投機，所以只放5-10%？（2018-01-12） 05．網友：請問您有關於價值投資倉位配製或比例配置的講究嗎？其中是不是很有學問呢？怎樣的一套模式才比較合理呢？好像沒有人哪個價值投資者就拿1只股來做的，就連成長股大師費雪也不例外，很榮幸能得到您的答疑解惑，謝謝！ 段永平： 巴菲特早期有過，芒格有過，我也有過。錢少尤其要focus。好容易找到一個好價格的好股票，不集中是不明白的表現。（2010-05-30） 段永平： 我從頭到尾真正投資過的公司最多五六家，賣掉了一些，我持有的公司一般在三家左右。巴菲特的哈撒韋一千多億美元市值，也才投十來家。我不怕集中，我不是一般的集中，我是絕對的集中。（《中國企業家》雜誌報道） 網友：請教大道所謂重倉的比例是多少？我知道的當年重倉網易好像是100%，這次重倉蘋果好像是30%。 段永平： 每個管理的賬號不一樣，現在大概有60-70%了吧。（2012-07-11） 06．網友：我的問題是您說的下‘重手’一般是多大比例？我自己一般是重倉30-40%覺得很多了，一隻股票很少有超過50%的時候。我覺得就算我非常瞭解一家公司，也仍然有可能犯錯，所以不太敢重倉太多，寧願找3-4只平衡一下。也許是對公司的理解還不夠深，我也只能承認不足，不敢買的比例太高。 段永平 ：一般的比例是0%-100%，取決於你自己懂多少。舉個最簡單的例子，如果你只對一家放心，覺得這家肯定能給你自己覺得可以接受的回報，那你把所有錢放裏面也是無可厚非的---比如全部錢存在銀行---大家千萬不要笑話採用這種做法的人，看見這條回覆的人裏有相當比例的回報是不如這種做法的人的，這還沒算上這些年被心理折磨的損失。（2013-02-16） 07．網友：請教您個問題，您分配資金在不同股票上的邏輯是什麼呢？ 段永平： 我通常比較集中於比較瞭解的公司，比如蘋果，茅臺。但也會買一些自己覺得不錯但又覺得有些瞭解不那麼透的公司，這種公司放的比例一般會很小。（2019-05-27） 網友：那這種比如茅臺、蘋果的資金分配，可以量化麼？比如這個是3成，那個是5成？這個比例怎麼確定呢？ 段永平： 從來沒算過，也不覺得重要。（2019-05-27） 08．引用：《會見財經界》秦朔專訪段永平（2006-7-18） 秦朔：巴菲特有一個特點，我們注意到它比較集中的去投資，他看中一個股票它會買很多很多，甚至成爲他的大股東了。但是在中國的市場上，因爲大家覺得持久發展的好公司並不是很多，所以大家比較喜歡不把雞蛋放在同一個籃子裏，很喜歡分散投資，你自己覺得呢？ 段永平： 你首先要搞清楚一個概念，大家是在討論投資還是在討論投機，分散那個叫理財，它根本既不是投資甚至也不算投機，他就是理財，理財就是希望大勢漲我就跟着漲，所以你就撒胡椒麪撒下去，拿個大黑猩猩往牆上扔飛鏢，這是最典型的例子，對吧？可能比這個分析師賺的錢還多，這個我覺得它不叫投機也不叫投資。投資就是說你去找到一個好的公司，然後你把你的錢投到一個你認爲最好的公司裏頭，既然你認爲他最好你只投了一小部分，然後把剩下的錢投到你認爲不夠好的公司裏頭，這邏輯上就是錯的。所以我投資也這樣，你比方像我投網易的時候，就是把我當時能夠動用的錢都投進去了。（2006-7-18） 09．引用：《浙商》雜誌訪問段永平 問：您如何看待投資多元化？ 段永平： 投資多元化是個僞命題。所謂投資多元化指的是理財，它和投資是兩種不同的遊戲。理財是雞蛋太多，放進不同的籃子裏，通過盈虧平衡達到保值的目的。而對於投資而言，一旦認準了好的籃子，就不存在雞蛋太多的問題。 5．懂了才能拿住 01．網友：請教段總，怎樣避免因擔心市場大漲之後要大跌，害怕利潤又沒有了，我想段總都經歷過市場的大幅波動，怎樣才能保持穩定心態拿穩好股票呢？ 段永平： 如果你買了自己不明白的東西，你的擔心是有道理的。有擔心的時候就賣了吧，沒人有什麼辦法讓人能夠拿住自己不懂的公司的。（2015-04-28） 網友：謝謝段總解答，拿不穩股票的根本原因是沒有搞懂公司，不懂的公司股票一手都不要買。 02．網友：兩年前，買了一隻造紙企業股票，一路下跌，現在虧損50%，從一年前開始糾結該持有還是賣出。 段永平： 一般而言，當自己的股票下跌時有很想賣的想法時，多數是你買了自己不瞭解的公司。（2013-03-26） 03．任俊傑：夾頭就四個字，選對；拿住。目前看，大部分人還是覺得拿住比較難。我覺得大家是對的。選對和拿住。學會這兩門課，在股市上賺錢那沒有那麼難了（還需要一點點小小的運氣）不過，人性確實讓第二條更難一些。因此我以爲，你要拿出至少一半的精力去搞懂老巴講的第二門課程。搞懂了，拿住，就不難了。能“拿住”的幾個要素（個人體會）：1．沒有過高的期望回報（本人是年均12%）；2．對股市運行規律有一定了解，這點非常重要（爲啥你總能逆向思考？且大部分都對？）；3．盯住比賽，而不是記分牌。（絕大部分人不是如此）；4．儘量讓自己遠離市場（不要天天看K線）；5．將評估投資回報的時間調整爲5年以上；6．並不覺得自己比別人更聰明。 段永平：我覺得應該是看懂生意比較難，看不懂的拿住比較難。大部分人拿不住是因爲看不懂。真看懂了不應該拿不住。 （2018-08） 任俊傑：大道兄講的不無道理，不過是否也存在另一種可能……幾年來我常想一個問題，按滾動10年算，長期年均回報高於10%的股票還是蠻多的。長期持有這些股票，意味着你有很大概率戰勝市場。如果不是“很懂”生意，尋幾個簡單要素（這需要做些功課），建立一個由數只股票組成的組合然後長期持有（定期檢疫），其回報應當是不錯的。爲何很少有人這樣做？我覺得背後的原因還是很多的，比如我前面說的幾條。股市上勤勞甚至十分刻苦的人並不少，但爲何他們總是把精力用錯了地方？我覺得還是不懂市場，他們從沒有認識到抱住幾棵大樹不鬆手（即有所爲有所不爲）的玄機究竟在哪，因此也就不會把主要精力放在“搞懂生意”上面了。對嗎？望大道兄指正。 段永平： 我其實也是屬於完全不懂市場同時還很不刻苦的那種，你說得東西對我來說有點複雜。我自己的理解很簡單，不懂的就不碰了，這麼些年小日子也還過得去哈。不過，我要實在是找不到公司可以買的時候，我就買brka/b，讓老巴幫我管錢怎麼着也會不錯的。 04．網友：低市盈率投資是價值投資的一種派別，可以說買賣任何股票都要考慮市盈率，它是一個重要的參考指標。但這種形式相對來說比較低級。價值投資的高級形式就是對公司進行估值，用4角錢價格買1元錢的價值。極少數一些公司的資產不是顯而易見的，需要你對公司真正瞭解，才能很好的做出正確的價值評估。 段永平： 個人認爲投資沒有形式上的高低，只有懂的程度的差異。如果我能預見到一個公司有高成長，我當然願意投。我從來都很願意投高成長的公司--如果我能確認他會是高成長的。（2010-04-27） 05．網友：你怎麼經常看錯東西？投公司千萬不要投錯了！ 段永平： 呵呵，那時確實我也“跟進”買了一些我自己覺得大概懂，但不是很透的股票，而且也都賺到錢了，但大多也沒辦法長時間拿得住。那時候太多便宜東西了，就是不知道哪個是地雷。老巴中地雷的機會比平均低非常非常多，這次金融危機他一個都沒中，這裏面的道理會去想的人不多啊。（2010-07-27） 06．網友：看看段總2005年買的萬科，成本2快多，大牛逼呀！萬科有幾個企業能摸仿呀！2快多漲到50多元不含權，我的30W這樣早就700W了。段總不瞭解中國的房價，他在中國的話他不會15元跑了會在25元跑，牛呀！比我這菜鳥強多了！ 段永平： 那時買的人都牛A，可留住的人不多，重倉的就更少了吧？（2010-08-10） 網友x：你買萬科的時候你說它至少值十塊錢，到了你說的目標價位你賣出了，那麼網易呢？你又是怎麼能拿到那麼高呢？ 段永平： 呵呵，你如果能夠真正瞭解你的投資標的時才能拿得住啊。我對萬科的瞭解就遠遠不如對網易的瞭解，所以賺的少點是合理的。（2010-03-18） 07．網友：最近兩年，在119元買過茅臺，在13元多買過中國神話，在7.5港幣買過民生銀行H等幾隻股票，幾乎都是在比較低的價格買的，也幾乎有2-3成的利潤都走了，後來它們的價格都接近翻倍。 想來想去，還是覺得段總那句“好公司要拿住”很有道理，也對這句話理解得深了一些，好公司不要輕易賣了，除非出現很離譜的價格才考慮離場。 跟着段總博客學習了好幾年，覺得在選公司時，謹慎了很多，嚴格了很多，能夠懂的股票屈指可數，但是在“拿住”這個事上，需要好好反思。 段永平：真懂了就拿得住，不需要什麼技巧。再說一下關於“拿住”的觀點：買股票（公司）和其曾經到過什麼價沒關，賣股票和買入價無關。不要老以爲誰是“高手”，也不要老想着成爲“高手”，老老實實找些自己能看懂的好公司，好價錢時買下拿着就好了。老巴講過，最好的公司就是永遠都不想賣的公司。一生找到幾個這種公司，想不發達也難啊。 （2015-01-13） 6．耐心等待好球的出現（less is more） 01．網友：投資出手的規律是什麼？ 段永平 ：投資的一般規律是：出手越多，賺得越少或賠得越多。（2010-04-23） 不知道是芒格還是巴菲特說過，如果一個人的投資生涯中只出手20次（大致比喻），他的成績單會比更多次出手要好得多。我看完這句話後反省自己的結果是確實如此。我想大概一年能有一次機會就很好了。（2010-05-08） 網友：你講的是巴老曾說過的卡片打洞投資策略，假設人一生只有投資20次的機會！巴菲特只說了個結論，我們卻不知道他爲什麼這麼說。不知能否從理論上證明20次確實比200次好呢？ 段永平 ：呵呵，就是那個打20次卡的說法。我覺得我的出手次數也太多了，以後要儘量少些。（2010-05-09） 網友：“卡片打洞”是啥意思？怎麼也想不明白， 段永平 ：一張可以打20個孔的卡片，每一次動手（投資）就打一個孔，一生中只有20次機會。（2010-06-01） 引用：“當沃倫在商學院上課時，他說：我用一張考勤卡就能改善你最終的財務狀況，這張卡片上有20格，所以你只能有20次打卡的機會——這代表你一生中所能擁有的投資次數。當你把卡打完之後，你就再也不能進行投資了。在這樣的規則之下，你將會真正地慎重考慮你做的事情，你將不得不花大筆資金在你真正想投資的項目上。這樣你的表現將會好的多。”1990 02．網友：您說：有很多人，一輩子都不懂，所以一輩子都不碰股票，他們也是最好的價值投資者。這樣的人很難找呀。我們有時候手裏有好多現金的時候心裏難受啊。您同意價值投資者的最高境界是非常有耐心？寧可不做，不要做錯？ 段永平： 是啊，儘管我也很難做到。按巴菲特和芒格的意思，一年出手一次就算很多了。仔細想起來，我過去如果能做到這一點，可能會多賺很多錢。總的來講，看準了出手就要狠。似懂非懂很難下手狠。耐心等待總是有機會的。（2010-06-02） 03．引用：點評芒格主義 我們的經驗往往會驗證一個長久以來的觀念：只要做好準備，在人生中抓住幾個機會，迅速地採取適當的行動，去做簡單而合乎邏輯的事情，這輩子的財富就會得到極大的增長。 上面提到的這種機會很少，它們通常會落在不斷地尋找和等待、充滿求知慾望而又熱衷於對各種不同的可能性作出分析的人頭上。 這樣的機會來臨之後，如果獲勝的機率極高，那麼動用過去的謹慎和耐心得來的資源，重重地壓下賭注就可以了。 段永平： 大道這4年裏只真正出手了一次，就是蘋果，上一次出手是GE，大概這是其會成爲極少數人的原因？ 如果大道只敢平均兩年出手一次，憑什麼“散戶”可以出手更多？ （2012-07-17） 網友：反思！
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第四章 財務理解 我看財報主要用於排除公司，也就是說如果看完財報就不喜歡或看不懂的話，就不看了。 （2010-02-28）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第1節 財報的理解 我覺得看財報最重要的就是剔除不想投的公司。（2011-01-27） 【一】讀財報概述 01．網友：段哥，您是否系統地學過會計啊？ 段永平： 沒系統學過，有點基本概念。（2010-04-25） 網友：我看報表都有點暈暈的，不知道從哪裏下手。 段永平： 我看報表也是暈暈的（2010-05-05） 網友：您認爲看資產負債表有用嗎？準備學習看資產負債表。 段永平： 不知道看有沒有用，但不看有危險。（2010-05-12） 02．網友：投資要學財務，您對學習財務有什麼建議？ 段永平： 我也沒學過財務。懂財務肯定有幫助，完全不懂就投資有點危險。我自己懂一些基本常識，覺得大致夠用。（2010-04-30） 03．網友：我不怎麼懂看年報，更不知道看那幾個是關鍵點，段大哥能說一下怎麼樣看嗎？ 段永平： 關心什麼看什麼或者擔心什麼看什麼。（2011-04-06） 04．網友：段總，上市公司財報在股票投資中有多重要？個人學了很久，始終還是雲裏霧裏。但給企業定性相對容易一些，比如它的口碑、名譽、企業賺錢如何、產品如何、犯過哪些錯誤、企業領導人的形象等等。如果定性了，在財務上只是大致瞭解的情況下，需要不需要非常深入的分析財報（畢竟沒多少人是財務出身的），還是大致瞭解主要指標即可？ 段永平： 本人很少看財報，嚴格講基本就沒看過。但我經常會讓別人幫我看，然後我會問一些我關心的數據。我個人認爲能看財報還是很重要的，雖然一般很少有看了財報就能決定投資的機會，但看財報畢竟是開始瞭解企業的第一步。如果你覺得自己沒辦法看懂財報的公司，最好還是不要碰的好。如果你所有公司的財報都看不懂，那最好還是不要做投資的好，不然時間長了一定會虧的。（2011-01-27） 05．網友：我也不是太懂財報。我也是學習段大哥用毛估估。碰到不太懂的地方還是要搞明白纔敢下重手的啊。 段永平： 我自己確實很少看財報，主要是覺得有點繁瑣。但是，我關注的公司是一定至少會找一個或以上的我瞭解和信任的人看財報，然後回答我關心的一些數據。千萬別被我說的不看財報誤導了，財報還是一定要看的，不然就無從毛“姑姑”了。（2010-12-10） 06．網友：您會把財報看的很細嗎（除了3大表外）？會經常的參加股東大會？ 段永平： 我不是很經常看財報（所以說沒有巴菲特用功。） 比較在意的數字是幾個：負債、淨現金、現金流、開銷合理性、真實利潤、扣除商譽的淨資產， 好像沒了。 不知道3大表是什麼。 我看財報主要用於排除公司，也就是說如果看完財報就不喜歡或看不懂的話，就不看了 。決定投進去的原因往往是其他的因素，uhal是個例外。 也有沒看過財報就投的，比如BRKA。去年買了些BRKA並且做成了certificate，就爲了讓Buffett籤個名，呵呵，結果到現在爲止，已經賺了幾頓飯錢了。很少參加股東大會，但基本每年都去Omaha（去年由於流感沒去）。（2010-03-08） 07．網友：想問問段總：在漫長的等待和尋找新目標的過程中，您會做些什麼來打發時間？比如您會一直看上市公司的財務報表嗎？ 段永平： 如果是完全新的公司，我會花些時間看財報。對比較瞭解的公司，財報以外的變化我覺得可能更重要些。當然，財報一直都是要看的。（2010-04-06） 08．網友：我猜，大部分人還是會打印複印的年報，因爲電子年報，看着很累。 段永平： 對你瞭解的公司有必要逐字逐句地去看報表嗎？看看關鍵點就行了吧？如果你不瞭解的公司，怎麼又會有他們的股票呢。（2011-04-05） 09．博文：《複習一下》（2013-09-03） 段永平：沃倫·巴菲特曾經向股東推薦了幾本書，有一本書是《傑克·韋爾奇自傳》，你去看那本書，你會發現韋爾奇對企業的文化問題是很在意的，所以你可以想象巴菲特對此也很在乎。 他不是像有的人說的只看財報。只看財報只會看到一個公司的歷史。我看財報不讀得那麼細，但是我找專業人士看，別人看完以後給我一個結論，對我來講就OK了。 但是我在乎利潤、成本這些數據裏面到底是由哪些東西組成的，你要知道它真實反映的東西是什麼。而且你要把數據連續幾個季度甚至幾年來看，你跟蹤一家公司久了，你就知道他是在說謊還是說真話。 好多公司看起來賺很多錢，現金流卻一直在減少。那就有危險了。其實這些巴菲特早說過，人們都知道，但是投資的時候就會糊塗。很多人管他們自己叫投資，我卻說他們只是for fun，他們很在乎別人滿不滿意（這家公司），真正的投資者絕對是“目中無人”的，腦子裏盯的就是這個企業，他不看周圍有沒有人買，他最好希望別人都不買。同樣，如果我做一個上市公司，我也不理（華爾街）他們，我該幹嗎幹嗎，股價高低跟我沒有關係的。 所以我買公司的時候， 我有一個很大的鑑別因素就是，這家公司的行爲跟華爾街對他的影響有多大的關聯度？如果關聯度越大，我買他的機會就越低。華爾街沒什麼錯，華爾街永遠是對的，它永遠代表不同人的想法。但是你要自己 知道自己在幹什麼，你如果自己沒了主見，你要聽華爾街的，你就亂了。 （2013-09-03） 【二】資產與負債 1．總資產 01．網友：如果說某上市公司的市值只有總資產的50%時，問這家上市公司有價值投資的理由嗎？ 段永平： 看看通用汽車就明白了。總資產是包括債務的，通用汽車公司破產前的市值好像只有總資產的幾十分之一，後來就不說了，市值是0；AIG也是類似的情況，總資產巨高，市值極低。（2010-04-18） 02．網友：輕資產的公司是不是給高點溢價？特別是像貴州茅臺這樣，無形資產是很值錢的。 段永平： 無形資產也是可以折現的，所以我不建議單獨考慮無形資產，因爲公司的獲利能力裏已經包含了。（2010-03-23） 2．隱性資產 案例點評（Uhal） 背景： UHAL是美國一家主做拖車租賃的公司，分店遍佈全美各地乃至加拿大，佔據相當市場份額。2000年前後，爲了進一步擴大公司規模，該公司不惜代價舉債多元化，成立保險子公司，進行高風險投資。結果，保險子公司給UHAL帶來的是每年1億多美元的損失。此外它還因擴張過度而負債急升，陷入財務危機。2003年6月，UHAL進入破產保護。巨大的風險使該公司股價從幾十美元一度跌倒4美元以下，許多人唯恐避之不及。 通過一系列調研，段永平發現UHAL公司的核心業務運營良好，競爭優勢突出，銷售收入穩定，現金流也很充沛。只要該公司能斷臂求生，退出高風險的投資領域，同時出售部分商業地產，它的財務數字馬上就能得到改善。 01．網友：您有投資過有隱性資產沒有在賬面體現的上市公司嗎？ 段永平： 有，yahoo就是，當年Uhal也是。（2010-03-26） 網友：你前面的博文提到當初對UHAL估值時發現了其隱藏的價值，是不是指沒在年報的報表裏披露的價值？請問你怎麼發現的，一般應該往哪兒看才能找到這樣的好事呢？ 段永平： 我是朋友告訴我的。我告訴過很多朋友，好像沒人把這個當好事。（2010-04-25） 網友：我目前總搞不懂爲什麼報表會不把全部的資產計算在內，段總說還有部分沒有在報表內反映的“淨資產”也很值錢，這意思應該不是說利潤或分紅的問題，而是“有部分”根本沒算，我就困惑，爲什麼會有這情況，那以後我們怎麼分辨這種情況。 段永平： 有時候會有，比如當年我買Uhal時就是這種情況。Uhal擁有的地產很值錢，但報表沒法反映出來。巴菲特買的BNI我覺得也有這種資產，但比例好像沒那麼高。（2010-05-11） 網友：有機會您給講講當初Uhal怎麼發現的，是安龍出事後，您自己找人覈算了一遍Uhal的資產麼？我想了解一下您的算法。 段永平： 我的算法很簡單，就是朋友告訴我uhal有50塊以上的淨資產，我不太相信，因爲當時股價在5塊左右，然後找不同的人查了一下，自己也看了看，確實是有50左右，就買了。這種機會就是巴菲特講的天上掉餡餅的事吧？最關鍵的是這時候你的水桶要夠大，不然也接不到啥。（2010-03-09） 網友：關於投資UHAL，您從朋友口中知道這麼一家公司到最終投資整整花了半年時間，我想問學長，您在這半年中，除了請會計師、律師調查資產狀況、破產保護狀況，以及親自體驗UHAL的服務之外，還做了什麼，整個投資決定的做出真的需要這麼長時間嗎？還是有別的什麼原因？能詳細談一下嗎？ 段永平： 也就是半年中的某幾天花了些時間。當自己覺得確實是那麼回事後就開始買了。這股票成交量太小，買了很久。賣起來也很困難，現在還有不少呢。（2010-05-11） 網友：您真找會計師看過報表？還是自己看的呢？ 段永平： 是真找人看了。不過最關鍵的是一個朋友告訴我有這麼大個餡餅在那兒，我不太信，所以才找人看其報表，主要是看他的資產是不是真有那麼多。看的結果和朋友告訴我的一樣。後來再從側面去了解了一下這個公司，也大致明白爲什麼市場不喜歡，就毛估估下手了。遺憾的是正好買在了底部，所以買的不夠多。（2012-02-02） 網友：UHAL-“許多人唯恐避之不及。也就是這時候，段永平請會計師審查財務報表，確定公司業績沒有造假”——光看財報無法確定公司業績沒有造假吧？而公司的原始憑證、業務往來之類如果它不配合也很難進行審計對吧？是不是大概判斷、心裏有數就ok啦？ 段永平： 找人看主要是看資產，不是看真假。美國這點好，假的概率小。Uhal的資產情況很複雜，花了很久（幾個禮拜）才全面搞明白。uhal現在好像又快100了。（2012-02-02） 後記： 網友：大道您好，再次感謝您的分享。請問一下，香港現在有一些類似菸蒂資產，譬如國電科環，營收一百多億，經營現金流爲正五億以上，利潤這幾年算正負零，接近有80億的淨資產，但市值才十個億。類似這種公司您怎麼看？您還會買這類公司嗎？記得您買過uhal，這算是同樣概念的機會嗎？ 段永平： 我現在不再買這種生意了。（2020-10-23） 網友：大道，有球友問你是否還會買UHAL這種公司，你回答說：“我現在不會再買這種生意”。我估計，可能是因爲你現在資金量大了，以及投資方向轉變爲買好生意模式、偉大公司。 我的問題是：你買UHAL是賺了大錢的，記得是幾十倍收益，這種模式不合適“現在的你”，是因爲你現在錢多了，還是因爲你現在認知升級了，回頭看發現這種投資模式有重大缺陷所以當初就不該買？ 段永平：我的過濾器裏有商業模式和企業文化兩項，過不去的我就大概看不到了。Uhal某種角度屬於菸蒂 。（2020-10-25） 3．淨資產（股東權益） 01．網友：請問段總平時說的淨資產是指公司看得到的所有值錢的東西之和嗎？例如：設備，廠房，辦公大樓，現金，存貨，原材料，等所有馬上能換成現金的總和—負債，是這意思嗎？ 段永平： 是的。（2010-04-15） 02．網友：我很想知道對於購買市值低於淨資產，甚至是淨現金的公司，特別要注意哪些問題？ 段永平： 我覺得你需要對公司特別瞭解才行。這種情況特別容易陷於所謂的“價值陷阱”，就是看着便宜但永遠也不漲的那種。如果從未來現金流折現的角度看則會容易理解些。（2010-10-21） 03．【轉載】芒格主義（2012-06-26） 譯文： （6）我們買過一個紡織廠（Berkshire Hathaway）和一個加州的存貸行（Wesco），這倆後來都帶來了災難。但是我們買的時候，價格都比清算價值打折還低。 段永平： 這個大概就是人們常說的價值陷阱，如果理解未來現金流折現的概念就容易理解芒格說的是啥了。所以未必市值低過淨資產甚至現金的股票就值得投資，除非你能看懂你買的是什麼。（2012-06-26） 網友：關於第六條價值陷阱，我以前也不是很理解，心想股價如果低於每股現金的話總是安全的吧。昨天我忽然覺得這和廢車回收有點兒像。一般的廢車都有一噸多鋼材，一噸廢鋼的價格是三、四千元，但是廢車回收的價格往往都低很多（即使廢車裏除了廢鋼還有很多可以回收的零部件，有些甚至可以轉賣到好幾千元），因爲把廢車裏的值錢部分變成錢這件事情本身也是花錢花工夫的。 在現實世界裏，想把每股股票裏的現金榨出來，很有可能需要花費很大的工夫和本事，沒準兒還得花很多錢。這樣想就能理解價值陷阱的存在了。 段永平：如果真的明白了“未來現金流折現”的思維方式，你對“價值陷阱”就自然明白了 。（2012-06-29） 04．網友：請教一個問題，你有沒有碰到過一直價值低估的股票，經過三五年，仍然沒有漲起來，這時該怎麼辦？ 段永平： 其實沒有人知道市場應該花多少時間去反映公司的價值。有時很快，有時很慢。價值低估的股票股價3-5年不漲確實很少見，尤其是一輪牛市後，但這也並不意味着價值低估的股票一定會漲。還有一種可能叫價值陷阱，就是賬面看起來有價值而實際上有很多水分在裏面。這種不漲就容易理解。（2010-02-26） 05．網友：經營穩健的公司跌破淨資產了相當於賤賣資產，這麼說吧，你自己新辦一個公司需要100元，但是現在有同樣的公司只要90元就賣給你了。這樣的話你還要自己辦公司嗎？關鍵是這些資產在以後還會盈利的。不盈利的資產再便宜也要慎重，這是巴老說的。 段永平：不賺錢的淨資產有時候就是個累贅。比如在渺無人煙的地方建個酒店，花了一個億，現在每年虧500w。重置成本還是一個億，現在5000w想賣，這裏誰要？ （2010-04-25） 網友：曾看一個公司，淨資產高，現金也高，公積金也高，但收益低，股票一直不漲反跌，後來才知道，大片廠房陳舊，地方很偏，租不出去，空置很長時間，還要還銀行利息款。 網友：唉，鬱悶啊，給您現身說法一個淨資產不值錢的例子：我搬家，新家有牀，搬之前在IKEA新買的牀放在論壇上打五折都賣不出去。最後我直接貼出送牀的佈告，一位仁兄打電話來諮詢了一下，最後嫌太遠不肯要…… 段永平： （2010-04-30） 06．博文：《複習一下》（2013-09-03） 段永平：計算價值只和未來總的現金流折現有關。其實淨資產只是產生未來現金流的因素之一，所以我編了個“有效淨資產”的名詞。也就是說，不能產生現金流的淨資產其實沒有價值（有時還可能是負價值） 。 網友：這有點吃不透了，請段總點撥一下：財務報表中的淨資產一般指股東對這個企業的投入成本，也稱爲這個企業的賬面價值，企業在運作過程中，有可能一些資產沉澱下來，起不到贏利的作用了，這部分資產是否可以理解爲無效資產？如果可以這樣理解，那麼，企業一般都會或多或少存在一些無效資產，剔除這些無效資產，剩餘的就是有效資產，這樣理解對嗎？ 段永平：財務上好像沒有“有效淨資產”這個名詞。有效淨資產可能是我編出來的吧 ，以前沒見過。 編這個名詞的目的就是不想讓自己被“淨資產”的表面數字所迷惑。“有效淨資產”指的其實就是公司的真實盈利能力 。有效淨資產只是一個概念，並不是定義爲淨資產減無效資產的那個東西。（2010-08-20） 網友：在評估一家公司的有效淨資產時，大量的無形資產該如何評估？ 段永平： 只有一個標準，未來現金流，看不懂的就不要碰。（2012-02-28） 07．網友：段大哥你說過：“可以確認的淨資產當然有價值！尤其是評估其向下空間時很有用。yahoo其實就是個例子。” 我的問題是，可以確認的淨資產是否就是股價的向下空間的一條底線，一旦低於這個底線，就應該大量買入？這種情況A股中好像只有2008年底（金融危機最恐慌）的時候出現過，在美股中，這種情況很多嗎，一般不太可能出現吧？ 段永平： 我的回答還是不一定。比如100塊的東西，如果98塊賣給你，你不一定合算，除非你馬上倒手一下。（2010-04-27） 4．現金資產 01．網友：在A股的財務報表中只有貨幣資金、經營活動現金淨流量、現金淨流量等這些，請教段總，您指的淨現金指的就是貨幣資金嗎？ 段永平： 應該也包括短期可以變現的一些東西，比如債券。（2010-02-13） 02．網友：段總您的淨現金是大致怎樣計算的，請不吝賜教。 段永平： 大致就是賬面現金（+短期可變現的如股票）-負債 網友：“負債”有很多含義，您指的是長期負債、短期負債、還是指的別的什麼負債項？ 段永平： 都是。（2010-04-26） 03．網友：你買網易時說它“企業裏面的現金就有2塊錢，股價不到1塊錢”。請問大哥：這裏的“現金”指的是淨資產還是現金流？當時網易虧損程度如何？ 段永平： 是賬上現金。他們沒有負債。不記得了，反正覺得他們能有機會賺錢。（2010-04-06） 段永平： 市值低於現金的公司千萬要小心，和投資別的公司一樣小心就好！一眼看上去市值低於現金的公司確實經常是值得花時間去看的，但多數情況下這未必就是便宜貨。（2018-01-12） 04．網友：如果一個企業手上的現金很少，是不是很危險和很被動？ 段永平：是的，因爲人總會犯錯。不要讓一個錯誤就把你打倒。 （2010-04-03） 05．網友：來自股東大會：上個世紀我們看到了無數偉大的公司，包括沃爾瑪、IBM、微軟這些公司，那麼21世紀，進入了信息時代，什麼樣的公司會最受歡迎？ 段永平：很多上個世紀的偉大公司今天依然是偉大公司。有很多公司的實力也是難以想象的。剛剛不小心看到csco居然有$390億現金，可以單獨去救歐洲了 。（2010-05-15） 06．【引用】巴菲特31年股東信精華（2012-02-17） 除非是經歷銷售量的巨幅成長，否則一家好的企業定義上應該是指那些可以產生大量現金的公司 。（1984） 5．負債 01．網友：段總，爲什麼有些企業都挺不錯，還喜歡負債啊？我個人感覺做企業儘量不要負債。 段永平：我們也不負債。負債的好處是可以發展快些。不負債的好處是可以活得長些。再說，一般來講，銀行都是要確認你不需要錢時才借錢給你的。 （2010-04-21） 02．網友：您把小霸王和步步高從小做到大的過程中，資金的狀況是怎麼樣的？大概在哪些階段需要貸款和融資？還是說一直都是自己滾雪球？ 段永平： 基本上是靠滾雪球，錢多就多做些，沒錢就不做。 我比較保守，老覺得借錢不太舒服 。再說，那時民營企業很難借到錢。（2011-05-12） 03．案例點評（萬科） 網友：先來拋個磚：萬科109億股本，市值870億，2009年報存貨900億，且賬上有230億的貨幣資金，超強的管理層，超強的企業文化，各位有什麼看法，說來聽聽？ 段永平： 之前經營和負債情況如何？（2010-04-23） 網友：我也在8塊多買了萬科，我最擔心的是負債，2012年長期＋短期的負債就達到了460億，我也不知道他說的那個淨負債率23.5%是怎麼算出來的？ 段永平： 你要算他們的有息負債。預收款也是負債，但意義差很多。（2013-03-05） 網友：Debt（債務）與Liability（負債）雖然都有一個“債”字，但在財務上卻有不同的意義。Debt（債務）指一般需要支付利息的外部融資，而Liability（負債）則包括正常的商業往來中的應付賬款以及應付工資等，一般不需支付利息。 段永平： 我的理解Debt一般指顯性的債務，一般是可以數字化的。Liability應該包括Debt，同時還包括隱性的責任，比如法律責任等。有興趣的可以去查字典。（2012-01-13） 網友B：不只是萬科有負債，每個公司都有負債呀，只要是負債不是很離譜就行了。一般來說負債不能超過公司資產的50%，但有些公司負債超過資產60%卻是非常安全的。那你就要看它的負債結構了。所以說我們首先是一定要看懂它的公司，然而纔看它的財報，如果你不瞭解這個公司是經營情況，專看財報是看不懂的。 段永平：每個公司都有負債嗎？每個“公司”都應該負債嗎？每個房地產公司都應該負債嗎？我記得美國有一家房地產公司，叫“NVR”，曾經因爲太多負債而差一點破產，股票掉到過0.2/股，後來僥倖活過來以後就再也不借錢了，幾十年以後的現在的股價大概在$700/股上下。你再看看美國現在其他的房地產行業的公司。如果萬科沒負債，我會給他們加很多分，但他們不懂 ，他們想快點發展嘛。 （2011-09-26） 網友B：請問段大哥：是不是關注有息金融負債就行了，其他負債就不用管了。我看到萬科的有息負債只有二百多億，而它卻有四百多億現金，我以爲很安全。請段大哥點評一下。 段永平： 還沒認真看過財報。如果現金超過負債，那就應該很安全。 我對大多數公司的擔心是很多公司爲了發展快些而去負債，結果某一天因爲負債而陷入麻煩。萬科相對而言還是比較健康的，但似乎對營業額的增長也很有追求 。 我一般喜歡那些追求好產品，不太提營業額目標的公司，比如蘋果。 網友J：現金400多億，搞不懂你的有息負債200多個億怎麼來的，這一切都不懂，看來還是不要碰了。 段永平： 有息負債大概就是銀行借貸或債券類的東西，到期要還的。我說的少借債指的就是這類債。會計上的債務還包括預收類的款項，這類債務一般不會給企業帶來風險。 網友S：現金超過負債是不是有點怪啊。自己有錢放着不花，借別人的錢給別人利息。難道借別人的錢花着舒服？ 段永平： 很多很大的公司（比如跨國公司）由於週轉等各種原因，有時候會有短期貸款的需求。（2011-09-26） 網友：“大多數優秀公司的負債水平相對於其利息支付能力來說極低，真正好的企業常常並不需要負債” 請問這裏所說的好企業的負債是指所有負債還是單指有息負債呢？比如萬科、格力公司的負債率非常高，但其負債主要是無息負債（應付款、預收款），如何看待這些無息負債佔總資產非常高比例的公司的風險？ 段永平： 無息負債多數情況爲預收或應付類的東西，一般沒啥短期風險吧？（2013-07-01） 網友：經營狀況很穩健，不冒進，踩着節奏前進。負債在合理水平，感覺A股很少公司不負債的，不知道美國怎麼樣？ 段永平： 沒統計過。 反正一般負債多的公司我也不買 ，GE例外了一次。（2010-04-24） 網友：當然還要看看段老師提到的負債率，我個人偏愛低負債、零負債的公司。還要看看資本開支，有不少公司是資本黑洞，利潤只是紙上富貴。有些公司多年以來全部利潤再投入都不夠，還要增發或舉債，我會避開此類公司，哪怕利潤表很漂亮。 段永平：我也儘量避開。 GE對我來講是個例外，但GE的負債有點像銀行的負債。（2010-04-04） 03．網友：您認爲一線城市房地產（例如廣州的房產）符合巴老所說的長坡厚雪嗎？長坡指國家、城市的不斷髮展和人口的不斷流入，厚雪指在限購背景下多了一層安全墊。 段永平 ：我不懂房地產， 對這個行業普遍高舉債感到困惑 。（2019-04-22） 【三】利潤與現金流 1．銷售額（營業額） 01．網友：據瞭解，2010年京東商城營業額預計108億元，現已完成超過80億元。分析稱開放平臺可爲其帶來較高毛利率，爲上市做準備。 段永平：不賺錢的生意多少營業額都是沒用的 。（2010-09-16） 02．網友：段總當初買創維我記得是說一年銷售額也比市值大很多了，憑這點判斷低估了，是不是還有別的因素呢？我看TCL今天的市值是114.66億，他去年銷售額442億，股東權利52.9億，去年營業利潤大概65億，現在如果從價值判斷是不是低估了呢？低估了多少呢？巴菲特“菸蒂”要低估50%，我還是理解不了怎麼判斷。 段永平： 我沒說過。通用汽車破產前的銷售額還是非常大。（2010-06-18） 03．網友：請教個問題：您老講500大，那能否對您認可的世界500強舉例講講爲什麼？ 段永平： 500強就是500大，因爲這是每年根據營業額統計出來的東西。 我認爲如果爲了追求進入500大而盲目追求營業額是危險的，但自然達到則是健康的。自然成長而進入500強的公司往往能呆在裏面的時間要長很多，而爲進500大而跑進去的往往呆不長就又出來了。 （2010-04-30） 2．應收賬款 網友：怎麼看那些應收賬款比較高的公司？而且公司的成長性不錯，管理層，企業文化不錯的公司！ 段永平： 需要對公司特別瞭解。（2018-05-01） 網友：想問一下段大哥，您當年是怎麼控制庫存的，我們現在是生產一些款式的衣服，開始每一個款式都不多，有些賣的好，有些賣的不好，賣的不好的就會有積壓，最可恨的是有些款式開始賣的好，等大批量生產後，就賣的不好了。這個庫存現在挺頭痛，您當年是怎麼控制這個庫存的？ 段永平：安全第一的原則。小步快跑，寧願少賺些，不要出大問題。 （2011-12-15） 02．網友：按照段總以前說的，那步步高的應收賬款應該很少吧？在製造業來說能做到這點應該挺難的呀。 段永平： 呵呵，真是很少。（2010-03-27） 業務員：我們現款或者預付款，不鋪貨的。 段永平： 呵呵，開始賣手機後聽說好像真是這樣。（2010-03-28） 3．現金流 01．網友：請教您一下，李嘉誠說：任何發展中的業務，一定要讓業績達致正數的現金流。這句話是什麼意思啊？ 段永平：長期來講，沒有正的現金流的業務是不可能有利潤的。 沒有利潤的業務當然是不行的。你可以看看什麼叫現金流就明白了。（2010-04-19） 02．網友：對現金流的認識我也在學習中，經營現金流爲負值的情況應＝企業在這一期中花的錢大於收到的錢，但並不說明企業狀況就差。 段永平： 是的。有時有些在投資期，現金流會有很長一段時間是負的。（2010-04-19） 03．網友：這家公司過去10年銷售收入平均增長42%營業利潤平均增長28.5%淨利潤平均增長29%而現金流量卻增長了108%不明白，爲什麼經營現金流量會比淨利潤的平均增速要高3倍。還請段大哥點解啊。 段永平： 某一年有可能，年年如此不太可能吧？你搞明白現金流是什麼利潤是什麼就自然明白了。不懂基本概念怎麼說你也還是不明白。（2012-03-01） 04．網友：最近學習過程中有個問題想不通，國內財報經營性現金流是加了折舊和攤銷的，但折舊和攤銷並不實際的產生現金流，怎麼深入理解這點呢？ 段永平： 折舊和攤銷是不能算爲利潤（或叫計入成本）的現金流（如果這個公司有現金流的話）。（2011-03-04） 05．網友：您一般認爲，怎樣的一種現金流狀況是比較安全和良性的？比如說與營收相比吧。如果認爲每個行業差異性是很大的，可以用您原來作CEO時的BBK，或現在的GA、yahoo來舉例說明。 段永平：很難說什麼就一定安全，但不安全的很容易說。比如，一家公司營業額很大，但現金流只有營業額的1-2%。我會覺得如果這種情況不是暫時的，這家公司就很危險，或者叫不安全。對沒有債務的公司而言，短期的現金流多少好像不會對安全形成威脅。 GA和Yahoo的現金流目前都還不錯。（2010-04-04） 網友：段總，步步高是不是現金流很充足啊？這是衡量一個企業健康的一方面？ 段永平：我們這方面挺健康的 。（2010-04-06） 06．網友：段總，你覺得像萬科等一些地產公司，他們的經營性現金流經常爲負的，你覺得這樣會不會危險？ 段永平： 對有些公司而言總有一天會的。如果整個行業都如此，則對有些公司而言後果很嚴重。（2010-09-03） 07．網友：請教現金流，應關注哪些方面，才能看出這個公司在作假呢？ 段永平：假的真不了，時間會告訴你，但好像沒有公式，否則就沒人能作假了。不過，瞭解其產品，市場，競爭對手以及熟悉財務報表可能都能幫你發現可能的作假。 （2010-09-21） 網友：總市值：263億，淨資產：160億，淨利潤：12億 按照購買一個公司來看溢價103億，而每年可以賺到12個億（不考慮每年增長和資產的增值），不用十年就可以收回成本。這只是商業地產股，段總這對你有吸引力嗎？ 段永平： 如果你能保證裏面沒假賬，淨資產不貶值，利潤不下降還不會用途不當，這個價格倒也不貴。呵呵，瞭解一家公司不容易的地方就是在這些地方。當然，有時瞭解也許沒那麼複雜。我記得當年我們買萬科時就有人問過我，說萬一萬科假賬怎麼辦。我說，以我認識的王石而言，他絕不是會關在房間裏和財務商量個假賬來蒙股東的人。其實那時和王石不熟，現在也不算熟，就是直覺而已。（2010-03-14） 08．網友：有沒鑑別財務報表作假的化繁爲簡的招數？ 段永平： 這個我不懂，我投資是不太看財報的（早期看過一點點，不覺得有用）。一般來說，不瞭解的公司不要碰，瞭解的公司不太可能不知道他們是不是有意做假的。如果你連業務的作假都看不到，那財報做假就更難看到了。（2019-09-19） 4．利潤與現金流 01．網友：報表中的淨利潤能看成是淨現金流量嗎？ 段永平：不能。但一般如果淨利潤大於現金流時一定要更小心，要看清楚利潤到底是些什麼（當然平時也要看） 。（2010-05-08） 02．網友：上次有人問您濰柴動力，我看了一下過去六七年的報表，現金流的總和是利潤總和的一半左右。如果一個公司持續這樣現金流是利潤的一半，您會看它的利潤還是現金流？ 段永平：如果現金流少於利潤的話就要小心了，要看他的錢花在哪裏，是否確實對未來的發展有好處，不然會不見的。長期現金流少於利潤不是一件好事，要仔細看財報。現金流多於利潤這往往是由於折舊或預收等原因。不管是什麼原因，最好能明白 。 網友：我能看到的部分大概是存貨和應收賬款變多了，沒有很仔細地看．以後看到現金流長期少於利潤的我直接把它濾過去唄，不用小心了，直接省心，那您經常說的這個現金流的確是財務上的那個現金流吧？ 段永平： 還有別的意思嗎？一般財務不理解的地方時， 時間足夠長的情況下，現金流實際上就是利潤（或叫基本等於），你想想看什麼道理。我有時會把兩個東西混一起說是因爲我總是假設很長的時間。如果只看一年或幾年，他的差別可以很大，有差別時往往要小心，尤其是現金流老是遠小於利潤時。 但是，有些公司在投放期的利潤往往是大於現金流的，比如淘寶頭幾年，現金流有可能是負的（花的錢比進來的錢多，不算髮行股票的話），現在情況怎麼樣不知道。（2010-05-27） 03．網友：向您請教兩個問題； 1、您在談及網易、yahoo時談了市值與現金，沒有談負債，是否您認爲負債與企業價值無關。 2、您認爲ebit、淨利潤等等，從哪個方面考慮利潤好些。 段永平： 如果只講現金的話，我指的就是淨現金，就是減去負債後的。你的第2個問題我不太懂。 我一般看現金流和利潤。有些公司的利潤挺假的，從現金流能看出來。 有空你可以看看Buffett寫給股東的信，裏面都有，我不可能解釋的比他好。（2010-02-14） 段永平：好多公司看起來賺很多錢，現金流卻一直在減少。那就有危險了。其實這些巴菲特早說過，人們都知道，但是投資的時候就會糊塗。很多人管他們自己叫投資，我卻說他們只是for fun，他們很在乎別人滿不滿意（這家公司），真正的投資者絕對是“目中無人”的，腦子裏盯的就是這個企業，他不看周圍有沒有人買，他最好希望別人都不買。同樣，如果我做一個上市公司，我也不理（華爾街）他們，我該幹嗎幹嗎，股價高低跟我沒有關係的 。（2013-09-03） 04．網友：貝索斯一直強調自己的自由現金流，這點大道怎麼看？ 段永平： 自由現金流好一定會反映在利潤上，不知道爲什麼看不到。我還沒讀財報，回頭有空再慢慢看。覺得amzn的生意模式確實不錯，但再好的東西也得有個好價錢才行。（2012-04-27） 05．網友：有些公司賺了錢還要追加投入才能保證再賺，有的公司可以把賺的錢大量分紅，而公司賺錢能力不受影響。 段永平： 未來現金流的意思是扣除了再投資以後的現金增加量。長期來講未來現金流是最說明問題的。（2011-09-07） 06．【轉載】芒格主義（2012-06-26） 譯文： 有兩種生意：第一種每年掙12%，年底可以把錢拿回來；第二種每年掙12%，但是利潤必須重新投入運營---永遠也看不到現金。這讓我想到了一個傢伙，他看着自己所有（不能變現的）陳舊設備說：“這就是我的全部利潤了。”我們可不喜歡這種生意。 07．網友：請問段總：“增收不增利”是成長型公司的普遍特點嗎？？ 段永平： 不是！（2018-03-21） 08．網友：請教學長一個關於EBITDA的問題。我們自己公司最近要融資，投行建議我們使用的估值依據是EV/EBITDA倍數。EV（Enterprise Value）好理解，就是市值加負債減現金。這個您在研究雅虎的時候就是這麼考慮的。 但是EBITDA和EV的倍數關係有什麼邏輯我就想不明白了。芒格很乾脆說過EBI TDA就是狗屎。我自己感覺跟EV做除法的應該是現金流。稅、利息、攤銷、折舊扣掉以後的東西那麼理論化，參考價值到底在哪兒呢？ 段永平：芒格都說ebitda是狗屎咯，狗屎的參考價值是什麼？ （2015-12-02） 5．開銷與支出 01．網友：段總，您怎麼看資本支出，你覺得怎麼樣的資本開銷纔算是合理的開銷？ 段永平：只要是理性的開支就可稱爲合理。如果是受股東壓力或者說受“成長”的壓力而花錢則有危險 。（2010-11-01） 網友：企業受股東壓力、“成長”壓力而花錢怎樣理解？能具體說說嗎？ 段永平： 自己想，不能什麼都喂到你嘴裏，那樣說了反正你也不明白。（2010-11-01） 02．網友：我想問段總的是，步步高最近的生活電器產品的廣告都是在央視播放的，代言人還都是韓國的一線明星，廣告費和代言費都不是小數目，能不能保本呢？是不是會大副擡高步步高電器的價格呢？ 段永平： 廣告費只可能佔價格的很小一部分。消費者的眼睛是雪亮的，價格太貴他們會不知道？（2010-03-27） 03．網友：剛剛看到庫克對於現金的一些評論，我必須說我愛上了庫克了。舒普問及庫克爲什麼在利用現金儲備時依舊“十分謹慎”時，庫克對此措辭表現地不以爲然。庫克表示：“的確，我們的現金儲備很充足。但是我想表達的是，我們會明智地進行開銷。我會把每一筆花出去的錢都當作是我們兜裏的最後一分錢。我認爲股東會希望我們這樣做。我不認爲他們希望我們揮霍擺闊。同時我們也從來沒有覺得自己是闊佬。”他進一步指出：“我並不是死抱着這筆錢不放，我們會在董事會上對這些自己的使用展開積極的討論，我們不會把這些錢拿來隨便開個派對或者做些古怪的事情。大家也不必擔心我們會感到錢多到燒包。”當舒普詢問庫克，如果有人認爲現金儲備“沒有有效地發揮效能”怎麼辦。庫克承認蘋果現在的現金儲備已經遠遠超過了運營業務所需的數量。但是他還是表示：“希望大家再多一點點耐心。” 段永平：（微笑） （2012-02-14） 04．網友：巴菲特說過，喜詩是好生意，飛行安全公司是一般生意，航空公司是糟糕的生意。我理解的是資本支出大的行業不容易出現好企業。不知道對不對，請大道指點一下。 段永平： “ 資本支出大的行業不容易出現好企業”，我同意這個觀點。 （2019-3-16） 05．網友：每次我讀到某家公司削減成本的計劃書時，我都想到這並不是一家真正懂得成本爲何物的公司，短期內畢其功於一役的做法在削減成本領域是不起作用的，一位真正出色的經理不會在早晨醒來之後說今天是我打算削減成本的日子，就像他不會在一覺醒來後決定進行呼吸一樣。這句話我不是很明白。 段永平： 你自己削減一下自己的開銷試試？兩年後你就明白了。（2016-05-28） 網友S：大家探討，個人理解是： 1．真正懂得成本控制的企業或者組織，這個是滲透到骨子和企業文化中的。 類似於個人——基本上平時就該花的錢花，不該花的錢一分錢也不應該多花。當然什麼該花什麼不該花這不未必容易達成一致。好的企業文化會更容易達成默契。 2．在這種情況下，如果去硬砍開支，硬擰毛巾，可能就意味着在損毀自己的“肌肉”了，那實際短期表現出的成本減少損失的是長遠利益，得不償失；這樣的“成本控制”，持續兩年，企業的肌肉和競爭力會受到很大影響。 3．題外話：最大的成本，我有時候覺得是戰略成本——戰略失誤帶來的不可見的損失，可能更大。 網友L：的確啊，成本控制是日常基本功。 段永平： 對的，控制成本和經濟好壞無關，是個一直要做的事情。 最好笑的就是經常看到上市公司爲了滿足華爾街的預期去減成本，尤其是爲了減成本而裁員。 （2016-05-30） 06．【引用】巴菲特31年股東信精華（2012-02-17） 依我們過去的經驗顯示，一家高成本結構公司的經營者，永遠找得到增加公司開支的理由；而相對的，一家低成本結構公司的經營者，永遠找得到節省公司開支的方法，即使後者的成本早已遠低於前者。 （1978）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第2節 回購與分紅 其實最理想的公司是能把利潤繼續投入到原來的生意模式裏的公司，分紅是其次的選擇。有些公司，比如蘋果，就是已經沒辦法把利潤再投入，所以纔開始回購和分紅的。當然，分紅比亂花錢好100倍。 （2013-9-28） 1．對增持與回購的看法 01．網友：我去開過幾次股東大會，分別問過他們董事長，總經理，董祕，他們都說自己公司價格被低估了。 段永平： 大概所有公司的人都會對外說自己的股票被低估了吧？問完之後你感覺好點兒了嗎？（2012-02-13） 02．網友：公司回購和高管增持是否可作爲股價被低估的重要信號，並作爲買入價的參考依據之一。 段永平 ：我不看這種信號的。（2019-07-23） 03．網友：你如何看待大股東的回購？ 段永平：控股股東買自己的股票的原因大概有n種，常見的有：1．這個股東確實聰明，2，這個股東腦子壞了；結果一般也分爲幾種：1．確實買的便宜，2．其實買的不便宜，3．買的貴大發了。但不管誰買，其實都不會改變公司的內在價值，除非這種購買可以改變經營或文化等。 （2011-10-28） 網友：大股東的回購能被認爲明顯低估嗎？ 段永平： 回購最多隻能說明大股東認爲其股票被低估了。很多時候公司的回購經常只是爲了給市場一個姿態，實際上並不表示什麼。大概只有一種情況能表示公司確實認爲其股票真的被低估了，那就是完全私有化。即便如此，也不代表這個股票真的被低估了。（2012-02-11） 04．網友：巴菲特特別喜歡公司回購股票，回購會提升股票的內在價值嗎？ 段永平： 回購其實也不提高整個公司的內在價值，但提高個股的內在價值，因爲股票少了。（2011-03-02） 2．（回購與分紅）的正確做法 段永平： 別的公司回購的真實理由可能有無窮個，但老巴回購的理由大概就只有一個，那就是他現在暫時很難找到比BRK更便宜的股票，也就是說他認爲BRK確實很便宜了。我理解的老巴對很便宜的定義大概是安全的年複合回報率在10%或以上的意思。（2011-09-27） 01．網友：“安全的年複合回報率在10%或以上”這個數據是怎麼得來的，是你做生意的經驗還是參考了美國30年國債的到期收益率（9%）？ 段永平： 這個數字是猜的。老巴一般安全回報8%或以上的可轉換債券就願意投了。（2011-09-29） 案例分析（蘋果回購） 段永平：其實最理想的公司是能把利潤繼續投入到原來的生意模式裏的公司，分紅是其次的選擇。有些公司，比如蘋果，就是已經沒辦法把利潤再投入，所以纔開始回購和分紅的。當然，分紅比亂花錢好100倍。 （2013-09-28） 01．網友：段哥說了，今天的蘋果依然便宜。那麼蘋果的超額現金是否應該優先回購自家股票呢？當然確實沒有以前便宜了。 段永平：對於管理層而言，回購的問題是需要判斷股價是否便宜，但派息則更簡單 。我估計蘋果在留夠現金後會有個派息和回購的計劃，回購只是在一定情況下實施。如果我是蘋果的CEO，就簡單宣佈以後每年的獲利拿40%出來回購，40%派息，20%留下。（2012-02-07） 網友：蘋果手上持有越來越多的現金，是否存在無法有效利用的風險，跑不贏通脹呢？ 段永平： 所以他們分紅和回購。我認爲他們的分紅會逐年提高的。（2012-04-11） 02．關於蘋果的幾點猜想：（2013.03.04） 段永平： 蘋果會開始加大回購量；蘋果已經擁有遠多於運營需要的現金，庫克也多次提到過。那麼處理這些現金的最好辦法大概就是在便宜的時候回購。當然，派息也是一個辦法，但派息的問題是收到股息的股東要付稅。蘋果目前有一個3年100億的回購計劃，估計應該已經花得差不多了，所以近期應該就可以出新的回購計劃。對大的回購計劃的最大障礙實際上是蘋果海外現金如何回到美國的問題，這是個幾乎所有有大量現金的美國公司都有的問題。有很多美國公司實際上是用發債的形式先借錢做想做的事情，等待政府的窗口把錢匯回來。由於債券的利息是如此之低，發債其實是個很好的低成本的辦法。（2013-03-04） 03．網友：巴菲特談蘋果股價低迷：我若是庫克就回購…… 段永平： 蘋果其實一直在回購，在前面100個億沒回購完以前是不應該出新的回購計劃的。另外，這麼大的回購計劃可能也需要時間去制定，不能有紕漏。長期來講，股價低對蘋果沒任何壞處，回購到便宜的股票實際上對長期股東也非常好。舉個極端的例子：假設蘋果股價在這裏不動3年，蘋果每年賺450億，3年後加上現在手裏的現金資產近1400億，手裏留400億週轉，再去掉分紅300億，蘋果可以投2000億進去回購，那3年後蘋果的市值就只有2000億左右了。那個時候蘋果可能一年可以賺500多億或者600多億（如果不是更多的話），很難再繼續在2000億市值上呆着吧？（2013-03-05） 04．網友：段總，假如蘋果只宣佈提高分紅（每股多50美分或1美元），而不大量回購股票（一年至少200億美元以上，去年宣佈的三年回購100億美元含金量較低因爲它是用來neutralizing the impact of dilution），是否可以判斷蘋果對自己的前景不樂觀？ 段永平：其實任何股票都只有一個真正的買家，那就是公司自己 。 蘋果現在擁有遠多於運營需要的現金，所以蘋果一定會用他們認爲合適的辦法還給股東，這是人們在投資蘋果時應該認定的，不然就是投機。之所以認爲這是個好機會回購的理由，因爲這個價位以上套住的人很多，股價很可能不會反彈得太快，所以蘋果有機會買到好價錢。我如果是蘋果，現階段寧願貸款也要回購，因爲分紅都比利息高了。等將來有窗口時再將海外的錢匯回來就行。（2013-04-18） 網友H：“其實任何股票都只有一個真正的買家，那就是公司自己。”突然想明白這句話了，如撥雲見日，茅塞頓開！ 段永平： 未來淨現金流就是這個意思啊。（2013-04-19） 網友S：段大哥，未來淨現金流應該是公司的生命期裏掙的純利吧。任何股票都只有一個真正的買家，那就是公司自己，我還是不太明白含義，能再給說說嗎？ 段永平： 想不明白以前最好別碰股票，慢慢想吧。（2013-04-19） 網友Z：請教一下，如何想明白這句話的？ 段永平：把這個博客從頭看一遍，問答看三遍，還不明白就再來一次，直到明白了。 （2013-04-19） 網友I：“任何股票都只有一個真正的買家，那就是公司自己。”我覺得這句話絕不是說只有公司自己纔是價值投資者。而是指公司以外的任何人購買都不會增加每股的價值，只不過是從張三轉讓給李四而已，和公司沒啥關係；而公司回購並註銷長期來看纔會增加每股的含金量，這纔是唯一真正的買家。 段永平：其實只要把公司想象成非上市公司，而且只有一個股東，大概就能容易明白了？ （2013-04-20） 網友J：這裏說到的東西值得反覆琢磨，很精煉。我是用非上市公司來幫助理解這裏說到的一些概念的，比如說是三個人共同持有一家非上市公司的情況，覺得理解起來有可能容易些。 段永平： 用非上市公司的辦法非常好，不然容易忽略本質的東西。 只要抽象到只有一個股東的時候就明白了。 （2013-04-20） 網友J：對啊，一個股東的理解纔到位。市場消失了，股東也不存在，只有公司自身，以及公司的運營。這樣纔可能大致都通了。非常感謝！想了好一陣子才明白了一些。（2013-04-21） 05．網友：前些日子和一位朋友討論到蘋果，朋友提出了一個有趣的觀點，部分觀點與“seeking bargains”的比較接近。蘋果業績從高增長轉向向低增長，在這個過程中難免會有不少對回報率要求比較高的對衝基金和科技股投資者離場。即使假設這批人會沽出的總量只有發行量的20%，這個也是一個巨大的絕對金額。 蘋果股票面對的不是有沒有投資價值的問題，而是最簡單的“誰是買家？”這個老掉牙的問題。 以前蘋果的主要投資者是對衝基金與科技股投資者，這些投資者看中的是高增長，對股息並不太在乎，現在蘋果已經轉爲“價值股”了，沒有既定的派息政策，確實會令對股息有一定要求，價值股的主要投資者退休基金卻步。如果連老巴也不投資蘋果，誰來接貨是一個與價值無關但與價值迴歸所需要的時間有關的現實問題。 我個人也是認爲蘋果如果能夠落實股息政策對股價有幫助。不知道段總怎麼看這個問題呢？ 段永平：其實所有的股票都只有一個真正的買家會最終影響到股價，其他人對股價的影響都是浮雲。這個真正的買家就是公司自己，買股票的錢來自於盈利。 蘋果不存在“如果”落實股息政策的問題，只有“怎麼”的問題。（2013-03-02） 06．網友：有個問題一直困擾着我，如果好公司主流資金不買它，它也不會漲。畢竟市場漲跌是由主流資金把控的，價值投資是賺企業自身盈利的錢。如果主流資金本身就是隨大流，比如去年買藍籌，今年買創業。相對應的去年藍籌漲，今年創業漲。那價值投資這個邏輯還成立嗎？或者說價值規律在股市中能體現嗎？ 段永平：其實會買公司股票的人只有一個，那就是公司自己，別人都是過客 。想通了這個道理，別的都不是問題了。 再說一個簡單的例子：好幾年前，我在某個場合碰到Tim Cook。他問我你幹嘛的，我說，投資。他問，投啥了？我說，蘋果。他再問，還有呢？我說，沒了，基本上都是蘋果。然後他沒接話，可能他覺得他見的投資人裏沒這樣的。然後我說，如果蘋果一直這個價錢，十來年後我可能就是蘋果的唯一股東了哈，因爲蘋果的盈利會把除了我以外的所有股票都買回去的，他聽了後微笑了一下，啥也沒說。大家都知道，很可惜這個事情沒能發生，尤其是有個叫巴菲特的人跑進來把我的如意算盤給攪和了 。（2020-10-18） 07．網友：如果每年把錢除掉稅之後分給股東，那比較容易預算大概的回報率；但如果每年都回購，感覺回報率就不知道怎麼算了，只是感覺有可能會很大很大。 段永平：其實是否回購或分紅都不是回報率的關鍵，但真正能賺到錢的好公司最後都一定會通過某個或某幾個途徑將利潤給到股東的 ，除非公司能像老巴那樣用其多餘的錢持續得到高於社會平均回報的投資……總有一天老巴的公司也會有用不完的錢的。（2015-11-16） 08．【引用】巴菲特31年股東信精華（2012-02-17） 今天先不管價格多少，最值得擁有的企業是那種在一段長的期間可以將大筆的資金運用在相當高報酬的投資上，最不值得擁有的企業是那種跟前面那個例子完全相反的，在一段長的期間將大筆的資金運用在相當低報酬的投資之上。不幸的是，第一類的企業可遇不可求，大部分擁有高報酬的企業都不需要太多的資金，這類企業的股東通常會因爲公司發放大量的股利或是買回自家公司的股份而大大地受惠。 （1992） 段永平： 前面提到蘋果的回購問題，最後蘋果真的像我認爲的那樣舉債回購了（由於境外的錢暫時回不來）。 好公司是知道怎麼花錢的那些公司。這點上網易不算好公司，賬上躺太多現金。賬上的現金不用是會貶值的！茅臺在這點上做得也不太好，雖然他們比下還有很多“餘”。 （2014-06-06） 09．網友：IBM這些年巴菲特在電視上其實談的也挺多的。今年3月初他又接受CNBC直播採訪時說“喜歡IBM”，現在IBM的股價，除了價格比4年前還低，股票總數也已經減少了將近25%！ 段永平：股票減少的同時債務增加了多少？靠債務回購是件非常不舒服的事情 。（2015-04-08） 3．分紅 段永平： 國內經常有人把股東回報和分紅混起來說，其實兩者沒有必然關係。（2010-05-23） 案例分析（巨人網絡） 01．網友：段大哥：您說我個人觀點，長期而言ga很難跑贏大市。那您還爲什麼要去買它。是不是您認爲ga是菸屁股頭，它是價值被低估但前景看不清。 段永平： 呵呵，我不知道菸蒂的定義到底是什麼，也沒見過老巴具體說啥，但直覺有點像你給的這個定義。以GA的目前的現金以及現金流而言，我一直覺得有點便宜，但一直沒辦法看明白所謂10年以後的事。 前些天突然發現自己管的很多賬號都多出來一筆現金，一查發現是GA的分紅到了。 一直沒太想明白爲什麼巨人在發行價以下選擇分紅而不是回購，有點像融了資以後拿融到的錢給新老股東分紅一樣（分紅時還要被代管者扣掉5%），雖然自己是“新股東”，但也覺得不太舒服。一直覺得他們的“華爾街”的顧問的水平有問題，不然就是他們自己的信心不足。 巨人的49%對51%的招還是很厲害的，算是把保健因子的某些方面做得很好了，對留住以及吸引人才有很大的好處，如果行業不出問題的話，長期會有很大的競爭力。（2011-04-14） 02．巨人網絡（GA） 詳訊：巨人網絡Q4淨利潤3920萬美元同比增6.6% …… 不明真相的羣衆：市盈率高於10倍的話，分紅意思就不大。5-10倍之間分紅比較理想。 網友T：A股也如此？ 不明真相的羣衆：分不到多少錢，沒意義；而且市盈率這麼高，應該增發纔對，分什麼紅呀（2012-03-06） 段永平： 4塊多的股票分3毛居然還有嫌少的？可能看慣了a股那種蒙人的（每10股）分紅3毛的了？（2012-03-07） 網友G：這個分紅比A股大方多了，很滿意的分紅。呵呵，算算分紅年化收益比較高，還不說巨人的成長。 段永平： 不過分不分紅和股票價值無關。 網友Z：是挺高，但通脹也挺高的，扣除通脹率後，您還滿意嗎？ 段永平： 我根本就不關心分不分紅，所以沒有滿不滿意的問題。 網友Z：那差不多，我關心分紅方案，但不爲了分紅。 段永平： 我連分紅方案都不關心。（2012-03-07） 網友Z：若果是在創業期，是可以不考慮。如果企業進入成熟期，分紅方案不好的公司，就可能存在董事會侵佔和業績不真實的狀況，怎麼能夠不關心。 段永平： 這和分不分紅無關。你要不相信他們就不該買他們股票。老巴從來沒分過紅。分不分紅其實和公司價值無關。 網友G：有分紅，企業又好，豈不是一舉兩得。對大道來說，分紅也許是關注企業帶來的附加收益。 段永平：好公司當現金多於需要又不能有效利用時自然會分紅的，不然就不算很好的公司。 有些公司抱着現金不放又不用是傷害股東利益的。你只要明白未來現金流折現的意思就明白我說啥了。（2012-03-07） 網友：說到這，茅臺貌似也蠻多現金的，是否存在沒有被有效利用而貶值的可能？ 段永平： 如果用不好貶得更快，不如分紅。（2012-04-11） 段永平： 茅臺分了紅了。居然只扣5%的稅。不過持有短過一個月就賣的還要加繳15%，一個月到一年間的要加繳5%，所以持有滿一年以上的只需要繳5%。這個辦法很好，中國在進步啊。（2013-06-07） 03．網友：GA分紅策略讓人很踏實，最近又分紅0.42美元。有一個不成熟的思考，就是感覺股息折現模型比現金流折現模型更合適，尤其在通脹隱憂很大的時候。茅臺、蘋果這些公司，如果在現金處理方面能夠做一些調整，企業內在價值可以提升。老巴買中石油、ibm，都提到倆公司在分紅回購方面的計劃是他決策的一個依據。想聽聽段叔的看法。 段永平： 按這個邏輯老巴的股票就不值錢了。關鍵看賬上的現金能不能帶來未來的現金流，不能的就分掉或用於回購好。茅臺的分紅比例已經不低了，蘋果會慢慢提高的。（2013-02-27） 4．送股 01．網友：送股的意義何在？ 段永平： 長期而言，送股除了能增加一點交易費用外是沒有任何意義的！（2014-03-25） 02．網友：10轉3送5的意思是：每10股轉增3股再送5股，即原來的10股變成了18股，不用股東交錢的，轉增完後，股價會自動除權的。所以轉增只是個遊戲，但A股市場喜歡這種“朝三暮四”式的遊戲，10股再派0.6元，1股得6分紅利，扣除紅利稅後，以昨天的收盤價來計算，要低於銀行的利息了，只有千分之4 段永平： 10股派0.6？暈，看起來像是每股派0.6。 說利潤時是每股獲利，爲什麼派息時變成了每10股派息了？ 如你所說，爲什麼不是10送8呢？非要說10轉3送5，難道是爲了考驗大家的加法能力？（2011-03-02） 03．網友：問個弱智問題：國內股票分紅很多都是送股轉股，感覺增加了股份數量而沒增加價值，而且要扣稅，最終結果是虧的。國內股票基本沒看到過回購的，這是怎麼回事您知道嗎？ 段永平： 把送股轉股稱爲分紅確實有點弱智 。A股確實有點亂，但像茅臺這種大股東增持大致可以視爲回購了，只是用了比較笨的辦法而已，不明白爲什麼這種情況不去回購，看起來比你那個問題還要弱智。不過，所有人都不做的事情大概是有原因的，投資A股的人大概是需要搞清楚才行。（2013-04-23） 5．再融資與分紅 01．網友：剛纔看到一篇報道，國內的幾乎所有的上市銀行都是一邊分紅一邊發新股，如果一家銀行分紅100億，同時發行100億元的新股，股東作爲一個總體手中沒有多出一分錢還要交大筆的所得稅和承銷費用，銀行這樣做豈不是瘋了？ 段永平： 這確實是比較怪異的現象。可能是由於規定不分紅的公司不能配股，所以A股裏這種情況很多。（2010-05-07） 02．網友：你是如何看待上市公司再融資和分紅的呢？ 段永平： 我覺得爲了融資而分紅是件非常怪異的事，或者說分了紅後又馬上融資是件非常怪異的事。更怪異的是，居然連我買過的公司也幹這種事。我水平低，看不懂，總有圍棋裏自緊一氣的感覺。（2010-05-11） 03．網友：一直想請教一個企業盈利和分紅的問題，萬科不是很喜歡現金分紅，而且a股有很多企業有類似的情況。不知段總如何看待這個問題？ 段永平：萬科有貸款本來就不應該分紅，不然就成了貸款分紅了 。記得萬科實際上還是分點紅的，據說是爲了滿足配股或其它什麼條件？有些監管條例怪怪的，不能怨萬科。（2011-10-28） 04．網友：說下我的看法，跟着段總學了2年多，今年有點明白生意模式的事，萬科這種生意模式不是很好，房地產行業屬於資金密集型的，說白了就是要靠投錢來發展，你看國內的融資通道一關（融資成本太高，萬科的借款年利率都到11點多了），房地產企業就要打通融資渠道（香港上市，發債），萬科在房地產行業內絕對算財務穩健的，你比較下其他房地產公司的負債，跟好的生意模式貴州茅臺對比一下，茅臺現在是200億在銀行躺着，不需要每年去投入資金髮展，每年分紅應該是滬深上市公司最高的（其實還可以更高），去年萬科股東大會有股東提出要萬科大比例分紅，我是唯一一個舉手反對說（誇張下哈）：你每年借債的年息都11點多，怎不能拿付着11點多的年息的資金來分紅吧，要不是證監會規定，就不應該分紅。王石說，有反對意見是好事，但分紅不能不分，還是要分一點的。（其實都是在段總這裏學的，再感謝下） 段永平： 國內上市公司的一個怪現象就是又借錢又分紅，因爲不分紅就不能融資，這是很多年前我問王石時知道的。這種類型的分紅是監管的問題，有點怪異。（2013-03-07） 05．網友：我想請教下，在美股市場，是否有很多金融企業不斷增發、配股來融資？是常態還是個別現象。你怎麼看待A股頻繁的金融股再融資？ 段永平：感覺美股裏需要融資的企業都是不得已而爲之的 。（2010-07-08）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第3節 淨資產收益率（ROE） “淨資產收益率”是個很好的指標，可以用來排除那些你不喜歡的公司，但不能作爲“核心指標”去決定你是否要投的公司。這個指標如果好的話，你首先要看的是債務；如果沒有債務問題則馬上要看文化，看這種獲利是否可以持續。最後還是要回到“ right business，right people，right price”。 （2015-02-12） 1、淨資產收益率ROE 01．【引用】巴菲特31年股東信精華（2012-02-17） 我們判斷一家公司經營的好壞，取決於其淨資產收益率（排除不當的財務槓桿或會計做賬），而非每股收益的成長與否，因爲即使把錢固定存在銀行不動，也能達到像後者一樣的目的。（1979） 02．網友：段大哥：怎麼理解巴菲特衡量一家公司的核心指標淨資產收益率。最近忽然對這個熟悉的問題有點困惑。您看這個指標嗎？ 段永平： 你確定你是突然困惑的嗎？一般來說，拿着“核心指標”說事的人應該是一直困惑着的。你知道GM破產前的“淨資產收益率”是多少嗎？ 03．網友：巴菲特老是在提淨資產收益率。我想問一下段大哥，淨資產收益率高是不是買入公司的一大因素嗎？（排除它使用貸款作扛杆）。或者說淨資產收益低的公司能不能買。 段永平：在沒有貸款的前提下，淨資產收益率高的公司當然是不錯的，說明公司的盈利能力強。淨資產收益率低的公司一般都不太好，但成長型公司的初期可能淨資產收益率會很低。關鍵還是看你能不能看懂公司的未來（現金流） 。（2011-02-13） 04．網友：舉個例： A公司淨利潤1元，淨資產15元，ROE是6.66%，價格是12元； B公司淨利潤1元，淨資產7元，ROE是14.2%，價格12元。 都是同一行業，B比A的經營質量好，你會選擇哪個？ 段永平： roe的e是總資產還是淨資產？我很少看這個指標，不太有概念。如果roe是return on淨資產，或叫淨資產收益率，沒有負債情況怎麼搞？再說，往往非數字的東西往往比眼前數字的東西重要，無法根據你給的東西判斷。 網友S：都沒提公司經營產品、經營管理者、企業文化，光數字。 段永平： 這個提得好。（2010-04-24） 05．網友：你曾買過創維，但創維是一個ROE低於10%的股票，一般好企業要大於15%，我想問的是，你投資的企業你看它的ROE指標嗎？ 段永平： 沒看過roe。我就覺得只要彩電市場還有的話，創維就死不了。（2010-04-21） 06．網友：近期總看到文章或經濟學專家，說巴老非常喜歡ROE這個指標，您對此有了解嗎？在我的印象中，我只在巴老的致股東信中看到過有形資產回報率這個詞，並且做了比較生動的解釋，並沒有哪次他提及過ROE，而且巴老也一再強調不會通過指標選股。 段永平： 我也喜歡ROE這個指標。一般來說，ROE高的公司商業模式好。 其實我想說的是ROA，因爲ROE好像沒包括債務？ （2019-06-01） 網友m：毛利率是不是比roe更直接反映商業模式的好壞？ 段永平： 顯然不是，大把虧大錢的公司都可以有高毛利率，但沒營業額。（2019-05-31） 07．網友：ROE不是一個篩選指標，和內在價值一樣，ROE是一個思維方式。 段永平： Roe或Roa在瞭解一個公司的生意模式時是有幫助的，但不是充分條件。（2019-06-02）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第五章 估值邏輯 段永平：我永遠只有一種投資模式，那就是估算未來現金流（的折現）。有點像高爾夫，只有一種揮杆模式。 （2011-01-07）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第1節 現金流（折現）角度思考 我的投資其實就是一個思路：未來現金流的折現。這點很像打高爾夫，每支桿的揮杆動作都是一樣的。 （2010-05-20） 從“未來現金流折現”角度思考 01．投資是什麼？（2012-04-06） 段永平：買股票就是買公司，買公司就是買其未來現金流（的折現） 。 02．網友：投資標的是所謂的成長股、價值股、菸屁股，都不重要；重要的是從未來淨現金流折現的角度來看是否便宜。 段永平 ：對，這個是本質。（2013-04-03） 03．網友：巴菲特賣IBM，買入蘋果，巴老到底是看到了什麼本質？ 段永平： 現金流，現在的現金流和未來的現金流。（2018-09） 04．網友：如何看待虛擬貨幣？ 段永平： 沒有現金流的東西不知道怎麼看。 網友：如果您有1塊錢鋼鏰掉縫裏了，需要您花一分鐘時間才能撿出來，您會去撿嗎？ 段永平 ：錢會但幣不會。（2019-09-10） 網友：怎麼看比特幣／區塊鏈？ 段永平：我對不產生現金流的東西，不感興趣。 區塊鏈我不懂，不懂不看，不懂沒法下重注。但是我看不懂，不代表你看不懂，你要投自己能看懂的。（2018-09-30） 網友：問段總幾個問題：1．段總是否看好比特幣，會購買嘛？2．能否用最簡練的語言概括一下您多年來做事，做投資最樸素的底層邏輯是什麼？ 段永平 ：1．沒有現金流的東西我不碰。2．做投資要基於未來現金流。（2019-09-18） 網友：李嘉誠說過；投資就是買未來的現金流，不謀而合。 段永平 ：不然買的是什麼？（2019-09-18） 05．網友：看了您介紹曾經投過的企業，感覺您的投資模式至少有兩種，當然前提都是投自己看懂的企業。一種是價值低估型，公司成熟穩定，有堅固的護城河，在市場恐慌價值低估時買入，比如，投通用電氣就是這種類型；另一種是成長型，投入時價格便宜未來有很大成長空間的企業，比如，投網易就是典型代表，是嗎？我的這些分析對嗎？ 段永平 ： 我永遠只有一種投資模式，那就是估算未來現金流（的折現）。有點像高爾夫，只有一種揮杆模式。 不過，我要投機的話，那模式就多了 。（2011-01-07） 06．網友：段總對網易的投資應該是典型的這個思路；而對YAHOO的投資好像不是這個路數，寄希望於YAHOO隱形價值的釋放，而不是YAHOO自身價值的提升。但並不違反“自己看得懂的價值投資”這個總原則。 段永平 ： 我的投資其實就是一個思路：未來現金流的折現。這點很像打高爾夫，每支桿的揮杆動作都是一樣的。 （2010-05-20） 07．網友：自己的股票自己要懂，但這個懂有時候真是無法確定的一個標準。你怎麼去判斷？ 段永平： 我就一個判斷標準：未來現金流折現。看不懂的就不碰 。（2012-02-02） 08網友：今天看到一個人講：他講到無論多好，超過20倍的市盈率不買。因爲假設一個穩定成長的公司每年保持40%的增長（當然很難的），你才能用20倍的市盈率你買它。而原因是老巴說的50%的安全邊際。同理，假如每年保持20%的增長，那麼有10倍市盈率是去買。 我知道如果假設成立，買就是對的。但是我想不明白他的邏輯：怎麼從50%的安全邊際推導出以20倍的市盈率買需要每年增長40%增長的數學邏輯？我很想明白它的數學邏輯。求教！ 段永平：我不太關心別人的“數學邏輯”。我的“數學邏輯”就一條：未來現金流的折現 。（2011-06-01） 09．網友：請段總把巴菲特買賣中石油的邏輯講解一下吧，好讓大家明白明白？ 段永平： 現金流折現啊！！！（2010-07-21） 10．網友：巴老好像說過，在認識芒格之前，他特別喜歡在市場上撿便宜貨，是芒老讓他意識到花貴一點的價格買個好貨回報甚至高過撿便宜貨。我感覺巴老那時候之所以喜歡便宜貨應該是閱歷，對商業的深層次理解等等都還不夠，對貴貨很難下手。感覺價值投資需要對行業、公司、商業，甚至對社會有很深的理解。我不認爲年輕人容易具備這種能力。相反，對真的便宜貨會比較容易判斷些。 段永平： 呵呵，還是個未來現金流折現的問題。老巴發現“便宜貨”的未來現金流的折現比有把握成長的公司的未來現金流折現來的還要小，這可能就是芒格提醒的作用吧。但是，看懂好的成長公司可是要比撿便宜要難得多哦。（2010-05-24） 11．網友：請教段兄，如果你是巴老，你會在98年可樂高估的情況下拋掉可樂麼？如果網易也高估，你會賣出全部或大部分麼？ 段永平： 大家如果能用未來現金流折現來看這個問題的話，可能就不會那麼困惑了。（2010-10-21） 12．網友：請教您問題：向可口可樂這樣的弱週期行業，在它永遠停止增長的情況下是否值得長期投資？ 段永平：你問的問題都可以回到未來現金流（折現）上來，只要你能看懂就行 。假如可口可樂已經永遠停止成長，一年的利潤是50億，市值30億，你覺得可以買嗎？你只要買下來然後把他下市你豈不是賺大錢？（2011-02-14） 段永平： 增長是零也不是零和遊戲。（2010-07-20） 網友：段大哥認爲價值投資和增長（成長性）沒必然關係，這點我有些保留。 巴老在評價芒格時毫不吝惜讚美之詞，我認爲芒格帶給巴老的就是關於成長性的啓迪…… 段永平： 這根本就不是個觀點之爭，這是個邏輯題啊。給你個反例你就明白了：不增長的公司不等於沒價值！比如有家公司一年賺100億，沒負債，沒增長，年年賺100億，現在市值100億，你投嗎？投的算不算價值投資？ 爲快而快總是很危險的。 補充一下：有機會快時快一下倒也無妨。 大家要小心的東西是，一般經濟學裏講的速度實際上是物理裏的加速度的概念，物理裏的速度在經濟學裏是總量的概念。所以成長速度等於0表示的是物理裏的加速度對於0，但經濟總量是維持不變的。 給個例子：一個有1000億淨資產的公司每年賺50億，成長爲0；另一個公司有100個億淨資產，今年賺5億，成長8%/年，請問20年後兩公司實力的差距是擴大了還是縮小了？問題是20年後，可能兩個公司的成長都變成0了怎麼辦？ 段永平： 如果從投資的角度看，你覺得這兩家公司誰的市值應該大些？ 從算術題的角度看，兩家企業20年後的差距肯定是拉大了。如果你是哪個小企業的話，難道你會覺得差距縮小了？現實中有意思的是，小企業裏的人一般都覺得差距縮小了，感覺也好多了，有趣嗎？（2010-04-21） 網友：請教兩個問題，有博友說買股票就是買增長，另一位博友說價值投資和增長沒什麼關係，你回覆說是啊，沒有必然關係，我理解你可能的意思是如果一家公司被嚴重低估，即使沒有利潤增長，因爲要價值迴歸，同樣有投資價值。但我還是想問一下，以茅臺爲例，他的毛利率很高，確定性很強，如果我們假定未來10年，他的利潤不再增長，保持現在的水平，而且假定他目前的股價合理，那現在的茅臺有投資價值嗎？第二個問題是，在巴菲特致股東的信中，多次聲明他想要收購企業的標準第二條，顯示出有持續穩定的盈利能力。我想問一下，巴菲特指的盈利能力是指持續穩定的利潤增長能力還是指利潤不增長，只保持穩定的利潤。 段永平：在你能看懂“確定性”的前提下，用未來現金流的折現對比你手裏現金能去的地方的回報，你就會自己找到答案的。 （2010-10-10） 13．網友：您認爲對於個人投資者的角度，投資菸蒂型股票和成長型股票，哪個更好，如果兩個都確定懂的話？ 段永平： 根據未來現金流折現去決定是否該買和繼續買（如果你還有錢的話）。（2010-06-02） 網友：老段。我還有個問題。如果我找到個公司。我確信其一塊錢現在只是賣5毛的價錢，但增長緩慢，有一定壁壘。和一個公司我只能確信其1塊錢現在賣的是9毛錢，但未來前景很好，壁壘很高，增長很快。那如果在我資金有限的情況下，我應該重點選擇哪個公司呢？確定性還是成長性？困擾了我很久，老段指教下。 段永平： 如果可能的話，你算個20年的總和（或者10年），也許你能有個結論？（2010-04-05） 14．網友：有一個週期性的企業，行業最好是年50億利潤，行業最差時去年爲10億利潤。將來我可以定性肯定好的。而他的成長性有限，我該如何估值呢？像美國這種成熟的市場而言。 段永平： 你試試做個未來現金流折現看看。如果你說你不會折的話，那你買的是什麼呢？（2010-05-24） 15．網友：價值投資有了太多變種，變種了就變味道了。倒是覺得投資只有一種理性的辦法，這種辦法適合於企業、股票、房產等所有投資。 段永平：價值投資就一種，其實就是未來現金流的折現 。其他的（如果是價值投資的話）說法其實都是爲了實現找到（看明白）未來現金流的辦法。（2011-09-05） 16．網友：請問段總，當我們投資過程中不知道市場是不是“過渡追捧”時（也就是往往股價長期在內在價值之上運行），是不是應該以關注公司的大發展爲主，而不去關注股價高估的程度？往往高估的程度都是不同的，也無法預測出．但公司的發展心裏有數．您在投資中是不是更注重公司的發展而不是自己的股票高估了呢？ 段永平：我就看未來現金流的概念。我認爲所有東西都在裏面了 。（2011-03-27） 17．網友：投資就是買公司未來現金流，是否還要考慮時間成本？ 段永平： 股票或公司是有時間價值的，這就是“折現”的魅力。 比如我覺得蘋果早晚是1000塊的股票，但可能需要3年，如果今天有人願意800塊買，我可能就願意賣了。 但如果當年我覺得，網易在10年以內是個50塊以上甚至100塊的股票，如果有人出10塊錢買，即便當時市值是5塊，我也是不肯賣的。 未來現金流的“折現”，你把“折現”兩字忽略掉那意思就完全不一樣了。比如，我告訴你蘋果有一天會到每股10萬塊，但要一萬年，你買不？ 再次強調：未來現金流折現指的是一種思維方式，想用公式的請到學校去用哈。（2014-08-21） 18．【轉載】芒格主義（2012-06-26） 譯文：（21）比起機構投資者，房產投資信託（REIT）更適合個人投資者。巴菲特還留着一些菸頭性格（意指其早期偏重格雷厄姆式的投資價值低估企業的風格），這讓他願意在人們不喜歡房產投資信託並且市價跌出八折以內的時候，用自己的私房錢買點兒REIT。這種行爲能讓他回憶起當年撿菸頭的快樂，所以他自己有點兒閒錢鼓搗這事兒也挺好的。 段永平：其實房地產生意是最容易解釋未來現金流折現的概念的，只要把租金想成未來現金流就明白了 。（2012-06-26） 段永平： 如果你真的明白什麼叫“現金流”的話，你是會明白投資家和畫家的區別的。（2016-12-21） 19．網友：最近又看了窮查理寶典中芒格的演講，其中關於股市本質，芒格喜歡用賭場的投注系統來比喻，當市場定錯價時下重注。又提到最佳的投資方式是以公平的價格買入偉大公司並持有。對於偉大的公司是等待市場定錯價時再買入呢，還是見到公平價格就可買入，這裏公平價格怎樣去定量，是不是隻跟自己的機會成本相關？ 段永平： 你一旦真的明白了什麼是未來現金流折現，你就可以解答你的問題。（2015-06-07） 20．網友：想通啦，確實想通啦。呵呵。當明白了投資的基本邏輯以後，我們要做的就是通過投資來表達自己原始的本意。在學習如何看懂未來現金流折現時瞭解自己。本着未來現金流折現的方法去投資，就不會死板。 現在感覺投資真的是超簡單，就是未來現金流折現這麼一點東西，但要看懂未來現金流折現卻是很不容易的。不過又一想，其實也沒那麼不容易，投資又不是比賽，慢慢來唄。在您這兒獲得的啓發超讚！ 段永平： 慢慢來很重要，兩年找到一個就非常非常好了。（2013-12-14） 段永平 ： 如果一個人要買一家公司卻又不知道一家公司的未來現金流（折現）至少會是多少，那這個人買的是什麼呢（假如是家非上市公司會更容易明白） 。這裏不考慮其他因素併購，比如技術併購等。“至少”很重要，表示這是個思維方式。用公式的都是蒙人的，沒有例外。（2012-07-13） 21．附錄：案例分析（達美航空） 網友：你不看好航空業爲什麼買達美航空？ 段永平： 從買入＝持有或者持有＝買入的角度看，我當時買入航空公司，其實等於賣了蘋果去買入航空公司，雖然我是用最近多出來的現金。從10年或更長的角度看，似乎不是一個好的決策。 但好奇使然，我還是認真看了看老巴買的原因，似乎也覺得蠻有道理，所以買了1%的Dal（達美航空），純屬好玩。可能疫情之下，有點時間看看。 和上次重組以前比，現在幾大航空公司實際上已經是有點準壟斷了，所以在可見的未來，商業模式也還是不錯的。航空港的投資很大，新的競爭對手很難進入。 另外，買入也表達一下我對人類戰勝病毒的信心。 段永平：難得因爲投資睡不好覺，拿着航空公司確實不踏實，總有想不透的東西。好吧，尊重老巴得想法，我也找機會撤了 。（2020-05-06） 網友：長期看比蘋果貴多了。 段永平： 是的，看來是自己內心的投機小心思躁動了一下。想着航空公司不會破產，兩年回到正常運營以及正常股價，那就比蘋果快了。可是仔細一想，就算是恢復正常運營了，代價也可能非常大，股價未必會回去哈。（2020-05-06） 網友：感覺老巴的疫情高參是蓋茨，蓋茨的觀點比較悲觀，認爲病毒會長期存在。鍾南山院士的觀點似乎沒那麼悲觀，國內目前的情況似乎也在趨於正常狀態的過程中。投資果然是一個活到老學到老的行當。 段永平： 我對找到辦法對付疫情是樂觀的，但無法知道什麼時候以及最後會用什麼方式來結束或共存。持有航空公司難受的地方是，不知道時間到底站在哪一邊。持有蘋果的感覺完全不一樣，股價怎麼掉都不會介意。還好我的大部位是蘋果而不是航空公司。好吧，小賭怡情，願賭服輸！（2020-05-06） 段永平：我就是看完這段後也決定跟賣了 。 我同意老巴的觀點，這個生意變了。 不過，老巴動作快，我這次慢半拍，現在才賣了一半，估計還要一個多月才能賣完。（2020-05-30） 引用：巴菲特割肉四大美國航空股，真的賣錯了麼？ （ 2020年股東大會，巴菲特解釋了賣出航空股原因） 巴菲特： 我們賣出了，不是因爲我們覺得股市要跌，不是因爲有人調低了目標價，不是因爲有人調低了年度利潤預測，都不是。是我認錯了，我的評估出現了錯誤。這個錯誤是可以理解的。當初，我們買的時候，是分析了各種概率，經過綜合考慮，做出的決定。我們買入航空業的幾家公司，按照當時的計算，我們買的很值。 四大航空公司，我們都買了10%左右。我們投了70、80億美元，分別買入四大航空公司各10%左右的股份。不都是四月份買的，以前就開始買了。 我們算過了，投入這70、80億美元，每年可以獲得10億美元左右的利潤。不是拿到10億美元的股息，但是屬於我們的那份利潤應該有10億美元左右， 而且我們覺得這個利潤還能往上走。肯定是有周期的。 我們是當成把整個公司都買下來，雖然我們是在紐約股票交易所買的股票，而且四大航空公司都只能買10%左右的股份。在我們腦海裏，完全是當成公司買的 。後來事情的發展證明，我對航空業的判斷錯了。是我的錯，與四大航空公司的CEO毫無關係，他們都很優秀。 巴菲特： 航空公司的CEO不是好當的。我們買的四大航空公司管理的都非常好，很多方面都很出色。航空公司做的是非常、非常難的生意。每天和幾百萬人打交道，哪怕100個人裏有1個不滿意，也夠受的了。我可不想當航空公司的CEO，特別是現在這個時期，飛機已經不讓坐了，航空公司的CEO很發愁。別人早就告訴我，不能坐飛機了。我很期待什麼時候能恢復正常。我很想快點再飛，雖然我不飛民航。 我認爲，航空公司的生意變了，已經發生了巨大的變化。我可能說錯了，我也希望我說錯了。 只說最主要的一點，四大航空公司每家都要去借100億或120億美元的錢。借這麼一大筆錢，只能用將來的利潤還，要從將來的利潤中拿出100億美元或120億美元。有的航空公司走投無路，可能還要發行股票，發行購股權。因爲這一切，未來的利潤要被消耗光了。 我不知道需要多長時間，人們才能像去年一樣正常飛行，也許兩年，也許三年，我不知道。現在，在我眼裏，航空公司的生意沒之前那麼清晰了。我不知道這個生意未來會怎樣。這絕對不是航空公司自己的錯。是小概率事件發生了。此次疫情，旅遊、酒店、郵輪、主題公園都受到了衝擊，但航空業遭受的衝擊尤其嚴重。 巴菲特： 航空業還有個問題：即使客流量恢復七八成，飛機一架不會少。飛機太多了。幾個月前，疫情沒爆發，航空公司還在訂購新飛機。然而，航空公司面對的世界變了。我祝航空公司好運。航空公司的生意受到了影響，我們控股的生意 也會受到特別大的衝擊。疫情會給伯克希爾造成損失。股票下跌，這不會對伯克希爾造成損失。舉個例子，XYZ是我們持有的一個公司，在我們眼裏，它是生意，是我們看好的生意。股價下跌20%、30%、40%，我們一點都不覺得遭受了什麼損失。我們把持有XYZ股票當成擁有整個XYZ公司。只有XYZ公司像航空公司一樣，生意真的惡化了，那我們才覺得遭受了損失。 爲什麼賣出航空公司，我解釋完了。此項操作涉及的金額不算太多。我還想重申一下，賣出航空股不代表我對市場的任何預測。 網友：從買股票就是買公司來說，雖然有借款，但是借的錢遠遠低於市值下跌的錢。而且即使按老巴說的以後只恢復80%，也還是不貴。老巴賣出還是認爲世界已經變了，航空業基本面徹底變了。航空業是剛需，特別是美國。也許老巴有點恐慌過度了？在達美跌到20元以下的時候，低估還是明顯的吧。 段永平：你要麼沒看老巴說了什麼，要麼確實看不懂？多看幾遍老巴說啥了再說？ （2020-06-08） 段永平： 終於在上個禮拜清空了達美。確實像老巴說的那樣，這個生意可能已經變了。買股票就是買公司，航空公司的生意可能會在相當長的時間裏很掙扎，不是我能搞明白的。（2020-08-07） 網友Q：記住了清盤完成後價格是28美元。時間成本纔是最珍貴的成本。 段永平： 是的，我們在達美上大概也賺了大幾千萬，比老巴的運氣好。但我覺得老巴是對的，該出手時就要堅決出售。（2020-08-18）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第2節 估值的邏輯與方法 要學會“估值”是要花很長時間的，絕不是很多人以爲的不知道哪裏有一個神祕的公式，每當要估值時就用公式算一下就可以了。這個很長的時間大概不是用小時或天來計算的，大概用很多年作爲單位比較合適。 ……總而言之，“估值”是需要“功夫”的。（2011-01-08） 【一】內在價值 1．內在價值定義 01．網友：請教段總。我現在真不知道什麼是價值了。價值是一個公認的概念還是一個自己認爲的概念啊？ 段永平： 價值不是一個概念，是真實的東西。（2010-08-14） 02．網友：10塊錢的東西1塊錢買，難。現價是1塊，可是實際價值是多少呢？怎麼知道10塊。有人算出10塊，有人算出5塊，有人算出2塊，還有人算了1塊不到。難是難在認識公司，從而得出大體正確的內在價值。 段永平： 內在價值不是算出來的。（2011-05-09） 03．網友：有個問題一值不懂。巴菲特老是說內在價值。您能說一下大概怎麼樣才知道它的內在價值是多少嗎？有公式計算的嗎？或要徹底瞭解公司才能知道它的內在價值。 段永平： 所謂 內在價值就是未來利潤的折現。 網友：未來利潤的折現很難估算吧。估算第二年的利潤都很難了。更不用說長久的事。 段永平： 如果不能估算折現的話，你買的是什麼呢？毛估估是一定要的，不然就是賭博了。（2010-05-11） 04．網友：段大哥您不是經常教我們企業的價值就等於其未來現金流折現嗎？是不是企業基本上不存在價值這兩個字。或者價值是根本估不出的？ 段永平： 你說的是價格，我覺得一般人們常說的“估值”多數指的也是估價格。 企業價值就是其未來現金流的折現不知道算不算我說的，也許別的人或書裏也說過？老巴其實好像也有過類似的說法。我覺得 企業價值就是其未來現金流折現應該成爲定義才行 ，不然實在想不出如何定義企業價值。（2011-09-06） 網友：“內在價值”教課書上的定義： 公司價值等於公司存續期內每年創造的淨現金流的貼現值之和 。 段永平： 呵呵，其實教科書上可能就這句話最重要，但實際上看完教科書的人大部分在大多數時候是想不起這句話的。 我覺得最好的教科書可能這句話就夠了 ，可這書怎麼賣錢呢？（2012-04-05） 05．《引用巴菲特名言語錄》（2012-07-28） 內在價值是一個非常重要的概念，它爲評估投資和企業的相對吸引力提供了唯一的邏輯手段。 內在價值的定義很簡單：它是一家企業在其餘下的壽命史中可以產生的現金的折現值。 2．內在價值概述 01．網友：請問你所指的價值是淨值還是某個時期的市值？ 段永平： 價值應該是現在的淨值加上未來利潤總和的折現。（2010-03-23） 網友：股票的內在價值就是淨值（年報上的總資產減去負債）加未來現金流折現？ 段永平：公司的內在價值就是其未來自由現金流的折現 ， 所謂現在公司的淨值應該是被包括在未來現金流裏面的。未來現金流折現只是一個概念或思考方式。一般來講，任何人只要試圖用未來現金流的計算公式去計算公司的內在價值時，就說明其實他還不太懂他在幹什麼 。（2011-01-27） 段永平： 公司價值實際上只和其未來（淨）現金流折現有關，淨資產只是產生現金流的工具而已。（2012-01-27） 02．不明真相的羣衆：象$人人（RENN）$這樣的公司，股價的主要構成就是它的現金，應該如何給它估值？ 段永平： 公司的價值取決於其未來的淨現金流（的折現）。賬上的現金在“未來”不一定還在，所以不能簡單用現金來衡量，除非馬上清算。（2011-12-28） 03．網友：老段這個長期沒有什麼具體的期限吧，比如是一年三年，還是五年十年的．老是持有的不夠長久！ 段永平： 未來現金流的折現其實是沒有期限的，慢慢琢磨下。（2010-12-06） 網友：實際上評估一個公司如果能夠用更長的時間去評估的話，可能會更清楚些。有些不太理解段總的清楚與更難 段永平： 時間越長當然越難評估，但如果你能做到那就更清楚能否投資了。喜詩糖果是個很好的例子，巴菲特看到了很遠，所以就投了。 網友Q：時間越長．越只能看到一些質化的東西，如文化，竟爭優勢，很難想象出很賺多少錢啊． 段永平： 呵呵，你說的也對。角度有一點不同。在所有的假設條件中，時間越長，變數越多。如果能找到時間長也不變的公司，那就是最好的投資標的。巴菲特的公司裏就有不少這類公司，他們的優勢不會隨時間和技術的變化而變化。（2010-05-27） 04．網友：投資人真正的工作和成敗的關鍵就是發現尋找企業新局面，還沒有出現但已經具備了新局面出現的條件的階段，在這一階段企業是根本沒有利潤的，用現金流判斷企業價值是不可能的，所以，通過對現金流計算進行企業估值，永遠是等而下之的方法。等企業出現了利潤，可以計算其價值是，股價早就上去了，投資人已經掙不到大錢了。真正的有效方法是在企業利潤沒有出現前，判斷企業有沒有具有產生大量利潤的條件和要素。 段永平： 是未來現金流的折現，不是現金流。如果不能對未來現金流折現做出評估，其實沒人做到自己買的是什麼。任何評估的方法歸根到底還是要回到現金流的折現上，這大概就是老巴說的現金流折現的意思。這個做法像VC。建議你還是再想想老巴的東西，有點不太一樣。（2010-07-23） 05．網友：在您的博客裏我從前看到的是安全邊際，以5毛買一元的方法；現在，開始談芒格了，轉向費雪了，以合適的價格買入成長的股票。但是，成長股更難選擇，當時以爲是合適的價格後來看變成了貴的價格，怎麼辦呢？ 段永平： 我沒有什麼大變化，就是好像理解“菸蒂”的意思了。還是一樣的東西：內在價值等於未來現金流的折現。你看得懂，覺得便宜時（相對於內在價值）再買。有成長性股有時更難找，但道理都是一樣的。（2010-05-28） 【二】內在價值與價格 問題描述 01．【轉載】芒格主義（2012-06-26） 有件事情很有意思：你可能擁有一家價值100億美元的公司，而這家公司可能連1億美元都借不到。但是，由於公司是上市公司，公司的大股東憑着手裏的小紙片（股票）做擔保卻能借到好幾十億美元。但是如果公司不是上市的，它可能連那些大股東能借到的20分之一的錢都借不到。 段永平： 這個很有趣。大概原因是人們會以爲股票的市值總是可以值那麼多的，但實際上往往不是，就像昨天SVU突然掉了一半一樣。 02．網友：美國股市的投機投資者也挺瘋狂的，對成長公司的能給出讓人瞠目結舌的估值。蘭亭集勢LightInTheBox，2012年的銷售額僅2億美元，但市值卻可以超過10億美元。 段永平： 路遙知馬力，日久見人心！（2013-08-21） 03．網友：我有個問題不明白。不懂股票的人都知道一隻股票貴得離譜了，爲什麼還有那個多人搶買這隻股票。不明白？我看見有這樣一隻股票，它以前的十年淨收益從來沒有超過1.5億的，但它的市值有100億。每個人都知道它的前景也是一般般罷了。爲什麼那麼多人去搶它，真的不明白。難道每個人都不懂嗎？ 段永平： 呵呵，這有啥不明白的，再不明白去趟澳門就什麼都明白了。（2010-05-14） 網友：哦，明白了，就象賭博一樣的道理。 04．網友：格雷厄姆的低價買入，迴歸價值就賣出，是我買入銀行股的主要原因，可是沒有最低，只有更低！銀行股傷我不輕。耗去兩年落得一生迷茫。巴菲特的生意模式論在中國內地趕不上不停變換的政策風雲，快進快出的基金大佬更是蠱惑人心的肇事高手。 段永平： 也許你需要分清低價格和低於價值的區別。（2013-06-27） 1．市場是有效的嗎？ 01．網友：我想知道股價具體是由誰決定的？還有決定股價的因素。比如每股10元，一小時後漲到每股10.5元，那這個價格是誰決定的呢？呵呵，這問題困擾我很久了，網上都沒找到合適答案，都是答非所問。您是這方面的權威，看到您的博客就好像看到了答案。 段永平： 短期股價是由（買賣量）供求決定的，長期股價是由價值決定的。（2010-03-26） 網友：您認爲股價和股民的行爲有關還是和實際價值有關聯？ 段永平： 短期和買賣有關，長期實際上無關。（2010-04-04） 02．網友：怎麼定義市場的有效和無效？有人把市場最終一定會反應企業的價值也稱爲是市場的有效，如此，巴菲特說如果市場是有效的我們這些人都要做乞丐豈不矛盾？ 段永平 ：市場短期看是投票器，長期看是稱重機。——格雷厄姆（2011-11-15） 03．網友H：一個問題請教。市場上還真的有bargain可以很容易的找得到嗎？價值投資已經被無數人研究過了。Benjamin和Buffett的方法也被無數的學者反覆用大量的數據研究過了。 段永平 ：呵呵，好像和40-50年前沒區別。 網友H：Buffett寫那篇文章的學術界沒有人研究價值投資。現在呢，學術界關於價值投資的論文幾百幾千篇的。大把大把的。value stock outperform growth stock已經成爲共識。這些商學院的學生畢業之後去各種機構做職業投資者。現在的情況和以前的完全不一樣了吧。 段永平 ：呵呵，多數研究的人都是想找到公式，可這裏沒有公式。bargain從來都有，但從來就不是容易找到的。 網友X：插個話，一般提出這個問題並由這個問題出發去尋求答案就很容易走向著名學者尤金·法馬（Eugene Fama）提出的“效率市場假說”，該假說認爲股票的價格已經可以反映出一切已經發生了的好壞信息，所以通過任何已知信息都無法預測股價未來的去向（包括巴菲特所作的分析），而股票未來的去向只能由新出現的信息決定。這個假說的信奉者很多，尤其在學術界裏這個假說很主流。巴菲特曾經寫了一篇文章《格雷厄姆和多德村的超級投資人》來回應，宣揚該假說的另一位著名學者邁克爾·延森認爲巴菲特投資成功的原因完全是運氣。 段永平：我是非常相信“市場有效論”的，但市場的有效不是及時的--或者叫--sooner or later . 這話的意思是市場早晚會反映價值，所以是有效的。 市場有效論是說市場會隨時反映價值，我說的的早晚，這是一句調侃的話（意思就是不會隨時反映但早晚會） 。（2010-03-11） 04．引用巴菲特語錄：如果市場總是有效的，我只會成爲一個在大街上手拎馬口鐵罐的流浪漢。 段永平：其實市場確實在很多時候是很有效的。但市場一定會有胡來的時候 。（2 012-07-28） 05．網友：我現在有個感悟：好的投資、好的公司都不是可以量化的，不是從財務報表上看出來的。真正起到決定性的是公司使命感、企業文化、組織架構、戰鬥效率等等非量化指標。所以我有個大膽的看法：好的投資其實可以不看股價和財報，一個公司如果具有健康、拼搏、長壽、理性的基因，以當前的股價買入，不管PE多少，長遠看來都不會是糟糕的投資。這裏我們可以“偷懶”不看財務數據的原因是爭議頗多的“市場有效理論”，那些“摸得着”、算得出的變量，市場上的聰明人、機構們已經幫你算過了。沒有分析師敢在研報裏說一家好公司因爲它們強大的文化所以PE可以比同行業的普通公司高10倍，但事實上好公司的價值常常比普通公司高千百倍。 段永平 ： “市場有效”指的是“市場”早晚會有效的，這裏的市場其實指的不是市場而是企業本身！ 比如，假如市場就是不喜歡網易，網易的股價一直在幾千萬市值，然後一年可以賺20億美金，然後股價漲了，你覺得這和“市場”有多大關係？（2016-12-16） 網友X：感覺我之前的表述還是有點問題，我寫“市場有效理論”打了雙引號，其實意思是說市場在當下往往無法給一家優秀企業足夠估值。 換句話說，真正足夠優秀的公司，不太會有機會“買貴了”。巴菲特突破了格雷厄姆的一個觀念，認爲用合理的價格買優秀的公司也是對的，不必等優秀公司出現意外、閃出一個便宜價格。我的想法是：如果一家公司真正足夠優秀，不管現在以什麼價格買，都會是最合適的價格，哪怕看起來有點貴。 以網易爲例，這是一家好公司，是因爲公司的理念、價值觀、和做產品的能力，它不是只有在即將除牌的時候纔是一個好的投資機會。當網易後來漲起來了，其實還是一個很值得投資的公司。只要盯住那些真正重要的東西（而不是單純看財務報表），知道那些沒有變，它就會持續地帶來驚喜。 段永平 ：是的，對一個一年能賺20億美金的公司，你花2000萬買下和花20億買下都是合算的，前提是怎麼才能知道他未來能賺到20億。（2016-12-21） 06．網友：這裏發表評論的人好像有一大部分是國外（好像大都是美國）的朋友。不知道國外的資本市場如何的發達，而國內的證券市場是一個畸形的政策市場，股市看政府的臉色，大部分股民都是賭徒。段總怎麼看！ 段永平 ：如果真是大多數投資金額都是在賭的話，那一定會有個時點可以賺大錢。 補充：我是說一定會有個時點（時間長了會有很多時點）價值投資者能賺大錢。 這裏時點指的是一個時間區域。（2010-04-20） 07．網友：資產價格圍繞價值波動。我一直在想是什麼原因，造成資產價格圍繞價值波動呢？ 段永平： 其實供求決定價格在每個時點都是對的，但用這個結論去投資卻經常是錯的。 價格圍繞價值上下波動，所以價格是由價值決定的。所謂的資產的價值取決於其能夠產生的未來（淨）現金流。這一點就是所謂價值投資裏的“you must believe”的唯一的一點，關鍵時刻往往很管用。不是骨子裏信這點的人其實都還不是真的“價值”投資者。 （2013-02-01） 2．內在價值與市場（波動）無關 01．網友：在Warren眼裏，企業的內在價值和其賬面價值也有差別，他更相信其公司的內在價值是超過其賬面的價值的。 段永平： 所謂的價值指的就是其內在價值。馬克思說得“價格圍繞價值上下波動”裏的價值指的也是內在價值。（2010-03-03） 02．網友：看了一篇文章《價值投資之謎的解答》，請老段回答一下這些問題。 段永平： 作者沒搞清什麼是價格什麼是價值。 價值是和市場無關的東西，但價值的實現確實可以通過價格（但也不一定是股票的市場價格，不然非上市企業豈不是沒有價值了？）。 （2010-11-20） 03．網友：企業的價值和市場價格確實無關。但是你要買或者說是投資這個企業是和市場價格有關的。這就是投資者和經營者區別吧。段總您說可以這樣理解嗎？ 段永平： 不是很明白你說的是什麼。企業價值當然和價格是有關的，價格是圍繞價值上下波動的。投資者和經營者的區別只是在誰具體經營企業上。如果投資者不喜歡或不信任經營者就不會成爲其投資者，不然就有點亂了。（2010-11-23） 04．網友：一則有趣的消息：阿里巴巴決定無限期推遲集團子公司上市。擁有很多未上市股權的企業其價值和其股權是否很快會上市沒有多大差別。實際上看看伯克希爾股價的長期表現就知道了，巴菲特可是私有化了很多已上市的公司的。 段永平： 沒聽說他們有計劃要上市，不知道爲什麼叫推遲 。我們公司到目前還沒有上市，看來也可以被無限期推遲了 。 上不上市和內在價值本無關，但經常和價格有關係 。（2011-01-28） 網友：比如說像淘寶以後永遠都不上市的話，這類公司的價值是否會打折？ 段永平： 價值不會有變化，價格體現出來可能有點滯後而已。如果你用20或30年來看，其實沒區別。（2010-03-30） 05．網友：請問股價的大幅波動，對公司的經營或生產有什麼影響嗎？ 段永平： 好公司應該沒影響！（2010-04-14） 3．最終決定股價的是實質價值 01．【引用】巴菲特31年股東信精華（2012-02-17） 追隨格雷厄姆的教誨，查理跟我着眼的是投資組合本身的經營成果，以此來判斷投資是否成功，而不是他們每天或是每年的股價變化， 短期間市場或許會忽略一家經營成功的企業，但最後這些公司終將獲得市場的肯定， 就像格雷厄姆所說的： “短期而言，股票市場是一個投票機，但長期來說，它卻是一個稱重器。”一家成功的公司是否很快地就被發現並不是重點，重要的是隻要這家公司的內在價值能夠以穩定地速度成長才是關鍵， 事實上越晚被發現有時好處更多，因爲我們就有更多的機會以便宜的價格買進它的股份。（1987） 02．引用：【訪談---段永平談巴菲特】（2007年05月23日） 主持人：我們收集了網友提了一些問題，他說如果想全職去做投資，大概有多少錢合適？現金資產是年收入的十倍是是否合適？ 段永平： 我確實不知道如何回答，全職投資是什麼意思？就是你做一個專業的炒股人，不管你有多少錢都還是勸你不做，炒來炒去是很危險的 …… 中國目前股票的PE太高，我看媒體上說平均50-60倍。美國股市的平均PE像SMP這麼多年的平均PE只有15倍左右。大家可以想象，如果從60倍回到15倍，那是什麼概念？所以我說完你不要出汗，這是其一；其二，中國股市到目前爲止，你比方它可能有其他的因素，比方說投資渠道不暢，比方說銀行存款利息過低，比方說債券利息也過低，那麼從這個角度PE它高一點，因爲人民幣本身還不流通嗎？所以我覺得也正常，但是這個高到底該高多少，它是取決於資金的效率。如果我的錢能夠在別的地方拿到20倍PE的回報，他長期待在60倍一定是不合理的，因爲有人就會把所謂60倍PE的股票賣掉，去投資到20倍PE的生意裏頭。如果有15倍的PE，它會把20倍PE的生意拿到15倍的PE裏頭去，這樣他不就多賺了25%了嗎？ 所以你只要市場足夠長期，它一定會迴歸事物的本源。但是多長沒有人知道。但是我的經驗是，好像在我的經驗當中沒有超過三年。 我看過沃倫巴菲特，就是我沒有看到他原文說，我這次也忘了問他。有人跟我講說他曾經說過是四年，說四年什麼意思？ 我的理解是以他的投資經歷，他沒有見過超過四年。 不是說有一個理論數據，以我的投資經歷我沒有見過超過三年，對吧？那麼就這樣一個概念，它不等於說三年是一個合理的數字，其實只是一個自己的見聞的概念，就是 我任何一個投資，我認爲它有價值的股票大概不到三年，它都反映出它的價值，或者倒過來也一樣，我認爲沒有價值的股票或者有大問題的公司，我認爲它超值（高估）了，大部分可能三年四年它也就回歸它的本源了。（2007-05-23） 【三】估值方法（評估內在價值）：現金流折現只是個思路，不需要公式 01．網友：在衆多的估值方法中，我最接受您提的未來現金流折現法，我明白它的意思，但是，好像要了解公司的現金流好像不容易， 段永平： 未來現金流的折現不是財務問題，其實可能是個哲學問題，反正我從來都沒有算過，也沒見哪個會計師會算過。 網友：確實不可能細算，但總該有個大概的數的，就是不知道現金流的大概數是怎樣收集的。 段永平：你如果能懂一家公司，你就有辦法，不然誰都沒概念 。（2010-05-25） 02．網友：看了您一直在說現金流折現，我也非常認同這個思路，但是不知道您說的現金流折現具體是怎麼樣一個算法，是按DCF的做法，還是其他方法？您前邊講過現金流折現是一個思路，但不知道這具體的算法是怎樣的，是按多少年來折的。 段永平 ：現金流折現是個思維方式，我自己從來沒算過。也許職業投資的人會算，但我這種業餘投資者不需要那麼細，多煩人啊。（2012-02-04） 03．網友：“毛估估”不是誰都可以估的，要把現金流公式搞懂學透了才能估。我們搞工科的總想把公式翻來覆去搞透了才放心。 段永平 ：我從來沒看過現金流公式。 我一直在講未來現金流折現是個思路，不需要公式。老巴也不用這個公式的 。希望以後不會再有人在這裏提現金流折現的公式了，有點見到祥林嫂的感覺。（2010-12-14） 段永平 ：再次強調： 未來現金流折現指的是一種思維方式 ，想用公式的請到學校去用哈。（2013-02-01） 04．博文：《引用巴菲特語錄》 沒有一個能計算出內在價值的公式。你得懂這個企業（你得懂得打算購買的這家企業的業務 ）。 段永平： 哦，老巴也這麼說！所以，告訴你有公式可以算出公司價值的人都是蒙人的。（2012-07-28） 05．網友：在伯克希爾·哈撒韋2009年年度股東大會上， 一位來自密蘇里州聖路易市的股東問10年期現金流折現模型，我們看巴菲特和芒格是如何回答這個問題的： 巴菲特：所有的投資都是現在付出現金，未來收回得更多。“一鳥在手”這個理念來自於大約公元前600年的伊索，他懂得很多東西，但他不知道當時自己生活在公元前600年，不可能知道一切（笑聲）。問題是林子裏有多少隻鳥？折現率是多少？你對捕得這些鳥的信心有多大？等等。我們做的事情就是這些，如果你必須通過電腦或者計算器才能解決這些問題，就不應該介入這項投資。這樣的投資屬於“太難”的類型，我們應該買入那些顯而易見的投資，這些投資的吸引力不使用電腦也能清楚地發現。 芒格：我有些最糟糕的商業決策就是因爲詳細的分析造成的，高深的數學是錯誤的精確。商學院就是這麼做的，因爲他們必須做些事情。 巴菲特：祭司必須得讓自己看起來比懂得“一鳥在手”更多。錯誤的精確是瘋狂的，1998年的長期資本管理公司危機讓市場看到了這一點，這種事情只會發生在那些高智商的人身上。去年9月中旬的市場如此動盪，以至於你不能計算標準差。人們的行爲不遵循數學法則，認爲不需要理解的高深數學將帶領你前進的想法是嚴重的錯誤，它可能會讓你誤入歧途。 這段問答對我們理解未來現金流折現值“不是計算的結果而是一種思維模式”應該很有幫助。 段永平 ：（憨笑） （2010-05-26） 段永平 ：未來現金流折現不是個計算公式，他只是個思維方式。沒見過誰真能算出來一家公司未來是有現金流折現的。芒格說過，他從來沒見過巴菲特算這個東西。（2010-05-25） 06．網友：記得段總強過調評估現金流是一種思路，而不是一種公式。你說按公式去評估這個思路好像不是段總的思路？我覺得段總評估現金流應該是從各方面評估一個企業未來能賺多少錢，而不是靠某個公式來推導？所以最重要的是要搞懂這個企業到底是怎麼賺錢，未來往哪個方面發展。不知道我這個思路對不對？ 段永平 ：差不多。 我覺得所謂未來現金流的定性分析比定量分析要重要的多，用公式的人往往會陷於細節而忽略整體 。（2011-03-23） 【四】估值需要“功夫” 網友：關於估值這個問題，我想了很多，有的人說估值是門藝術，我覺得估值科學加藝術。挺難的東西，做投資的人都要解決這個課題。估值不是非黑即白，沒有公式模型可套。我覺得估值，就是給一個企業打分，是很客觀的東西。很多東西要考慮，各種內因，外因要考慮，內因應該是最重要的，這也就是核心文化，制度方面的東西。 段永平： 我也不知道估值屬於科學還是藝術，我還一直以爲科學就是藝術，藝術也挺科學的呢。 我總覺得估值實際上是“功夫” 。“功夫熊貓”電影裏最大的缺憾是“功夫”沒有體現時間性。實際上中文裏“功夫”的意思本身就是“時間”的意思。（2011-01-05） 網友：我說的藝術的是大概的，主觀的，模糊的意思；說科學主要想說估值也要理性的。？段先生說估值就是時間，我不太明白，這可能段先生從功夫熊貓電影悟出的東西，我的水平還不太理解。我看功夫熊貓就2個體會：1，投資沒有祕密，2，相信。我不太明白烏龜爲什麼要讓“師傅”相信熊貓能行，我感覺電影告訴觀衆的是“相信”本身，是一種信念的意思，堅持的意思。作爲投資，我就覺得我們應該相信複利的力量，相信常識的力量，相信價格總會迴歸價值的力量。 段永平 ：大家別把《功夫熊貓》太當回事了，那是娛樂產品。 我沒說估值就是時間啊。我的言下之意是： 1、 要學會“估值”是要花很長時間的，絕不是很多人以爲的不知道哪裏有一個神祕的公式，每當要估值時就用公式算一下就可以了。這個很長的時間大概不是用小時或天來計算的，大概用很多年作爲單位比較合適 。 2、對某個企業的“估值”經常也是要花很長的時間的。 我對“估值”的定義基本上就是對企業的瞭解，只有當我覺得很瞭解很瞭解一個企業的時候，我才能對企業有一個大概的“估值”，這往往需要很長的時間。 當然，過去對企業的瞭解的積累也是非常有用的，這就是有時候好的投資的決策看起來並沒有花很多時間來決定，實際上卻是很多年瞭解的積累的結果。比如，巴菲特決定投高盛可能只花了20分鐘，但那其實是他50年理解的積累。我當年“敢”重倉網易也不是看起來那麼容易的。我錯失蘋果也同樣是因爲積累不夠，找不到很瞭解的感覺。 總而言之，“估值”是需要“功夫”的。（2011-01-08） 網友d：估值是科學也是藝術，一直覺得不是很妥當。估值是生意，生意就是生意。看到段先生提到估值是“功夫'，認爲確實很妥當了。？ 網友d：估值是功夫，言簡意賅，還是這個來得貼切。 段永平 ：順便說下我對“估值”的一點。 我發現大部分人說到“估值”時其實指的都是市場應該給股票一個什麼”價“。 個人沒對這個術語研究過，但自己現在“估值”時總是在試圖搞明白自己付出什麼“價”才能5年10年都不操心，或者說擁有的股權在5年10年以及未來帶來的實際回報值不值我付出的價錢。這裏最大的不同是，我不考慮市場因素，或者說，不管市場目前願意給什麼價。（2014-08-21） 網友：大道可以透露一下您是怎麼給企業估值的嗎？ 段永平 ：我其實並不懂通常意義上的估值，就是所謂股價應該是多少的那種估值。我一般只是想象如果某個公司是個非上市企業，我用目前的市值去擁有這家公司和我其他的機會比較，哪個在未來10年或20年得到的可能回報更高（這裏的回報其實是指公司的盈利而不是股價的漲幅）。（2019-03-13） 【五】估值原則（評估內在價值）：毛估估 1．關於估值的一點想法 在這裏有很多問題是關於估值的，所以簡單談談自己的想法。 我個人覺得如果需要計算器按半天才能算出來那麼一點利潤的投資還是不投的好。 我認爲估值就是個毛估估的東西，如果要用到計算器才能算出來的便宜就不夠便宜了。 好像芒格也說過，從來沒見巴菲特按着計算器去估值一家企業，我好像也沒真正用過計算器做估值 。 我總是認爲大致的估值主要用於判斷下行的空間，定性的分析纔是真正利潤的來源，這也可能是價值投資裏最難的東西。 一般而言，賺到幾十倍甚至更多的股票絕不是靠估值估出來的，不然沒道理投資人一開始不全盤壓上（當時我要知道網易會漲160倍，我還不把他全買下來？）。 正是由於定性分析有很多不確定性，所以多數情況下人們往往即使看好也不敢下大注，或就算下大注也不敢全力以赴。 當然，確實也有一些按按計算器就覺得很便宜的時候，比如巴菲特買的中石油，我買的萬科。但這種情況往往是一些特例。 我覺得估值在決定賣股票時也是毛估估的，比如當萬科漲到3500-3600多億時，我曾強烈建議我一個朋友應該賣掉，因爲我覺得萬科要持續賺300多億是件很困難的事，你花3000多億去賺不到100億的年利潤實在不是個好主意。如果你真的喜歡萬科，可以等一等，將來可能會有機會用同樣的錢買回更多的股份回來。說實話，我挺喜歡萬科的，我想有一天我可能會再投萬科的。下次投的時候爭取多買些，拿得時間長一點。 巴菲特確實說過偉大的公司和生意是不需要賣的，可他老人家到現在爲止沒賣過的公司也是極少的。另外，我覺得巴菲特說這話的潛臺詞是其實偉大的公司市場往往不會給一個瘋狂的價錢，如果你僅僅是因爲有一點點高估就賣出的話，可能會失去買回來的機會。而且，在美國，投資交的是利得稅，不賣不算獲利，一賣就可能要交很高的稅，不合算。以上純屬個人猜測。（2010-04-25） 網友：文章中“下行空間”是指公司大致的價值與公司總市值的差嗎？可不可以認爲，“下行空間”起到巴菲特所說的“安全邊際”的作用？ 段永平： 差不多就是這個意思。（2010-05-09） 2．估值原則：毛估估（寧要模糊的正確，也不要精確的錯誤） 01．網友：老巴說的是“寧要模糊的正確，也不要精確的錯誤（Better Be Approximately Right Than Precisely Wrong）”呀！你們都是從市值的角度去算的，而我們經常會從市盈率的角度去估值。這就是差別呀！ 段永平 ： “寧要模糊的正確。也不要精確的錯誤” 呵呵，真是老巴說的？還是老巴說得清楚啊！我覺得這就是我說的毛估估的意思。很多人的估值就有點精確的錯誤的意思。 （2018-05-28） 02．網友：請問大道，巴菲特計算內在價值用的是股權自由現金流折現嗎？折現率怎麼把握？ 段永平 ： 那只是個思維方式。芒格說他從來沒見巴菲特算過。我其實也沒認真算過，從來都是毛估估的。姚明往那裏一站，誰都能看出來他比我重，難道還要用磅秤後才知道？ （2019-3-20） 03．網友：想請教您一下（所謂內在價值就是未來利潤的折現），未來利潤是怎麼算的啊？ 段永平 ：多數情況下我也不會。很少的時候，我覺得可以毛估估地算出來，這裏面有時可以找到投資機會（有一部分可能還算錯了）。（2010-05-11） 04．網友：請教一下：你毛估估時，考慮企業的成長性嘛？如果考慮，毛估估中的6折是否會根據企業成長性做調整？ 段永平 ：毛估估當然要考慮成長性。折現就是考慮成長性以後的結果。（2010-05-09） 05．網友：你常用的估值方法是什麼？ 段永平： 我也沒有固定的方式。事實上，我就沒怎麼認真估過值，毛估估算下就行了。前面我提過幾個我買的時候的想法的例子（網易、創維、ge和Yahoo），你有興趣可以查查。（2010-04-07） 06．網友：想問你一個問題，你一般對毛毛估打幾折？是不是40分錢買1元？ 段永平 ：毛估估的意思就是其實我也不知道該打幾折。反正肯定覺得很明顯便宜就是了，就是那種不會睡不着覺的價錢。（2011-01-19） 07．【轉載】段永平投資思想---雪球小摘（2013-02-01） 毛估估不是這個意思！ 毛估估的意思是當你認爲至少值20塊的時候我可以用12塊買（當然13、14其實也可以）。 最重要的是：假設這家公司是非上市公司，市值這個價錢你買不？關於會被人收購的想法和“buy high，sell higher”的想法無異，早晚要吃苦頭的。也許很多人已經吃過苦頭了，只是不思悔改而已。 08．引用：Charlie Munger：“Warren talks about these discounted cash flows ... I've never seen him do one.“ Warren E. Buffett： “It’s true.If it doesn't scream out at you，it's too close.” –（Munger/Buffett responding to a shareholder question at the 1996 Berkshire Hathaway Annual Meeting in Omaha，Nebraska）2011-03-08 網友：對於Munger的這句話，有沒有可能是Buffett自己在腦海裏面已經做了discounted cash flow的計算呢？當然，Buffett買的很多公司都是未來現金流很清晰，而且每年的增長都是穩定的，例如，這家公司今年自由現金流是1塊，未來的增長估計和GDP同步（或者高一些），那麼Buffett大概一看就知道了。是不是這樣呢？ 段永平： 我的理解是不用計算器就很容易算清楚的那種。巴菲特舉過一個例子，大意是：當他見到姚明走進來時，不需要拿尺子量就知道他很高了。芒格的意思大概是：從來沒見過巴菲特用尺子量姚明的身高。（2011-03-08） 09．網友：我想請問當初買入網易時是以什麼方式對網易估值的呢？是憑您做遊戲的經驗加上當時網易的用戶數和現金流和對這個公司管理層的認可等麼？假設當網易股價到達您最初認爲的估值時，您從哪些角度發現可以繼續持有呢？ 段永平： 好像巴菲特講過：有一個300斤的胖子走進來，我不用秤就知道他很胖。我買網易時可真沒認真“估值”過。（2010-03-06） 10．網友：巴菲特幾十年來一直說DCF是唯一合乎邏輯的估值方法。這個方法用計算器也多半算不清楚，但不用計算器多半就更算不清楚了。有人問巴菲特爲何5分鐘就可以估值報價，答曰：爲這5分鐘我準備了50年！ 段永平 ：dcf是什麼？（2010-04-26） 網友F：未來自由現金流折現，段老師之前有很精闢的定義： 網友H：段總估值不用DCF，我想也確實用不着，因爲不會準確。用最安全的方法毛估估就可以了，判斷肯定低估，段總可以神祕地定義爲“估感”，有點“球感”的意思，這就是藝術的成分，呵呵。 段永平 ： 其實DCF就是毛估估的，所以是一個東西。 （2010-04-26） 網友F：這個說法很到位。巴老說就算他和芒格，同樣的公司同樣的數據，結果也不盡相同。有意思的是，巴老有時會說BRK公司股價高過或低過內在值，但從來不直接明說BRK當時的內在值到底是多少。芒格相反，披露年報時會告知WESCO股東內在值是多少，當前股價是高估還是低估了。 段永平 ：反方是什麼？我們這不是都是價值投資者嗎？反方我根本就沒加進來。我非常 同意DCF（生命週期的總現金流折現）是唯一合乎邏輯的估值方法的說法，其實這就是“買股票就是買公司”的意思，不過是量化了。 （2010-04-26） 11．網友：巴菲特說DCF是唯一合乎邏輯的估值方法。但他在收購廣告中說，接到案子會快速報價，通常只需要5分鐘左右；而5分鐘是不可能用DCF估值的，可見還有其他合乎邏輯的估值方法。 段永平 ：那就是毛估估。意思就是5分鐘就能算明白的東西，一定夠便宜。（2010-04-28） 12．毛估估 小案例（萬科） ： 網友：你買萬科時是怎樣估值的？萬科04年每股收益0.39元，你05年買時的股價應是5塊左右吧！13倍的PE不是十分便宜吧！你是否把成長算進去了？ 段永平： 我買萬科時萬科的市值大約在150億左右，具體時間不記得了（大概在股改前半年到一年的時候？）當時就覺得萬科一年賺個幾十個億早晚能做到，不到200億確實便宜。同時覺得我看到的萬科的賬肯定不會是假賬，因爲王石不是作假賬的人。當時買的理由都在這兒了。那個價錢我還需要算嗎？（2010-04-06） 段永平： 我的所謂估值都是毛估估的。我買萬科時萬科市值才100多個億，我認爲這無論如何也不止，所以就隨便給了個500億。呵呵，當時唯一確定的就是100多個億有點太便宜了，如果有人把萬科100多個億賣給我，我會很樂意買，所以買一部分也是很樂意的。（2010-03-01） 【六】估值基準（評估內在價值） 1、長期國債 01．博文：投資是什麼？《囉嗦版》（2012-04-06） 段永平 ：買股票就是買公司，買公司就是買其未來現金流（的折現）。這裏現金流指的是淨現金流，未來指的是公司的整個生命週期，不是3年，也不是5年。 折現率實際上是相對於投資人的機會成本而言的。最低的機會成本就是無風險回報率，比如美國國債的利率。有些人把自己生意中有限的資金投到股市裏實際上往往是不合算的，因爲其自己的生意獲利往往比股市裏的平均回報高。 博文：《再更正》（2012-04-11） 段永平 ：“另外上一篇我說的最小機會成本是無風險國債回報，後來想了想，覺得也有問題。實際的最小機會成本應該是通脹率。也就是說，如果手裏的錢的回報率趕不上通脹率的話，實際上是在虧錢。”這一段改成下面的意思了：通脹率其實不是機會成本而應該是“基本回報率”，在投資時其實無法考慮通脹率，但可以比較利率。也就是說，最小機會成本還是無風險國債回報。 網友M：我覺得機會成本還是無風險國債合適一點。因爲無論你把錢投在哪個渠道，比如國債、股票還是其他，都要面對通脹對收益的侵蝕，既然通脹不可避免，因此就不能算是一個機會問題。而且如果某一年通貨緊縮的話，就不太好解釋了。 段永平 ：我想你是對的，通脹率其實不是機會成本而應該是“基本回報率”，在投資時其實無法考慮通脹率，但可以比較利率。（2012-04-13） 02．網友：請問大家未來現金流折現，折現率教科書上說是國債收益率。 假設現在銀行存款利率是很低，那現在折現率是否相對較低，6%左右。 假設未來銀行存款利率是很高，比方像中國過去有一段時間銀行存款利息達到10%。那折現率是否就要取很高了。 那同一家公司它在利率不同的地方內在價值是不同的？那它的價值是否是相對的？ 段永平 ： 我個人認爲未來現金流折現率應該就是折現期（比如20年或30年）的平均最高無風險利率，通常情況下就是國債收益率。 如果貨幣可以完全自由流通並且沒有匯率風險的情況下，不應該有企業內在價值在不同的地方不一樣的情況，反過來說就是在不同幣種下看到同一企業不同價值的原因是因爲貨幣不能自由流通以及匯率風險造成的。比如A股和B股的差異就是這兩個原因造成的。（2010-10-26） 03．網友：請教一個計算公司價值的問題：一家公司在餘下壽命中可以產生現金流的貼現值。如果一個公司判斷是卓越公司，未來一直會有穩定利潤，計算中不是就沒有最後一天了嗎？ 舉例：如果判斷一個公司淨資產爲10億，負債爲0，未來每年有1億的利潤，該公司內在價值是多少？ 網友C：如果一個公司能夠正常盈利，一般按照淨資產算（輕資產和重資產公司除外），價值就是10億，不知道對不對。我覺得這樣算，是因爲我知道很多商鋪盤給人家都是按照淨資產賣給對方，所以覺得公司估計也是這樣算。 段永平 ：假如這是個算術題：也就是每年都一定賺一個億（淨現金流），再假設銀行利息永遠不變，比如說是5%，那我認爲這個公司的內在價值就是20億。有趣的是，表面看上去和有多少淨資產沒關係。實際上，淨資產是實現利潤的條件之一。 假設真有這麼個公司，我認爲其內在價值是20個億，如果市場價掉到10個億的話，我會很樂意買點的。可惜這只是個算術題，現實投資要複雜很多。（2010-05-09） 網友O：爲什麼段總要聯繫到利息（5%）而得出價值20億？ 段永平 ：就是相當於你存20億在銀行一樣。 網友A：應該與折現率有關，假如是10%，理論值應該是1/10%=10億，如果折現率爲5%，理論值應該是1/5%=20億。 段永平 ：折現率就應該是長期利率吧。 網友O：您是說5年期的定期存款利率嗎？ 段永平 ：我瞭解是長期國債利率。（2010-05-05） 04．博文：《中國財政部在港發行的人民幣債券認購踊躍（轉）》（2010-12-01） 中銀香港週二表示，中國財政部在中國香港發行的第二批人民幣債券中，針對機構投資者的部分獲得9倍超額認購，顯示出國際市場對人民幣計價資產的需求強勁。其中，3年期基準人民幣債券票面利率定爲1.0%。 段永平 ：1%的3年期債券居然有人搶？這不和牀底挖個洞埋起來差不多了嗎？有點意思。看起來真有點錢沒地方去的味道。 如果利率長期如此，好公司的長期pe是不可能在12-13倍或以下待得住的 。（2010-12-05） 網友：關於“估值”，自己一直比較迷茫。好一點的公司，市盈率都太高了，A股這種估值水平能持續麼。在A股投資，只能挖掘高成長的，以抵消高估值？估值合理很少啊，低估的更不用說了，也更理解了爲什麼價值投資者喜歡熊市。段總如何面對估值難題的呢？ 段永平 ： 對看得懂的公司估值其實不算太難。不過，很多人對估值的理解會停留在估價格上，而價值投資最本質的東西是去評估公司未來現金流（的折現） 。 我倒是覺得A股在相當上的時間裏平均pe會比美股高，主要的原因是國內的資金是不能自由流通的，投資渠道又不是很充分，只要銀行利息足夠低的話，pe很難在低位上持久。這個也是從未來現金流折現的角度來看的。（2011-01-06） 網友K：沒看懂，然後盯着這段想了15分鐘，還是沒懂。“主要的原因是國內的資金是不能自由流通的，投資渠道又不是很充分，只要銀行利息足夠低的話，pe很難在低位上持久。這個也是從未來現金流折現的角度來看的。不知道段大哥會不會解釋？ 段永平 ：如果你手裏有很多錢（人民幣）沒地方去，你周圍的人手裏也有很多錢沒地方去的時候，你就會容易明白些。這裏說的自由流通指的是世界範圍內的自由流通。（2011-01-06） 05．網友：您認爲巴老收購的“柏林頓北方鐵路”公司吸引力在哪？在投資A股或港股時，如何應對匯率變化帶來的風險？ 段永平 ：我認爲Buffett花錢買BNI好過把錢放在長期國債上。BNI有很好的現金流及一定的成長和大片的地產，長期而言年回報應該能超過8%。 我從來不考慮匯率風險。如果我認爲我的投資可能連匯率風險都cover不了的話，我會選擇不投。（2010-03-08） 06．網友：你常用的折現率是多少？7%還是8%？現在的長期國僨利率不到5%，多少合理？ 段永平 ：從來沒真的用過。如果用，我覺得6%也許合理。這裏沒啥道理，就是毛估估而已。（2010-04-07） 07．網友：朋友問我投資門面的問題，門面出租給麥當勞和屈臣氏，按照麥當勞和屈臣氏的銷售額來提取租金，前五年的每年租金一般是占房款的比例多少纔有投資價值？ 段永平 ：5-10%（2010-10-23） 08．網友：但斌問老巴：偉大的企業不增長了，那是否還要繼續持有還是要賣出？ 段永平： 巴菲特回答得很清楚嘛。 網友：巴菲特回答但斌關於可口可樂的問題回答得很清楚，也很對題。 段永平： 同意。（2010-10-18） 網友T：長期來看，股票的收益率就是企業的利潤增長率，可口可樂現在的收入主要來自分紅，除非回購否則不會在股價上體現出現。但斌有這個疑問是很應該的。不過仔細想想答案倒也明白了。 段永平 ：如果現在可口可樂既不分紅也不回購，以後股價會怎樣？ 網友T：是的，會進入到淨資產，同樣也會帶來股價的升高。 網友A：如果KO不分紅不回購，我覺得未來的KO10年可以漲2倍，或者20年可以漲8倍，大致等於年回報12%。換言之，KO仍然是一隻非常偉大的股票。 網友S：同意art兄的分析。KO比長期國債爽多了，老巴連鐵路都買，更不用說KO了。 段永平 ： 比長期國債爽是投資的最基本定義 。（2010-10-21） 2．利率值 01．博文：【引用】巴菲特31年股東信精華（2012-02-17） 然而真正重要的還是 實質價值——這個數字代表組合我們企業所有份子合理的價值，根據精準的遠見，這個數字可由企業未來預計的現金流量（包含流進與流出），並以現行的利率予以折現，不管是馬鞭的製造公司或是移動電話的業者都可以在同等的地位上，據以評估其經濟價值。 （1989） 網友：能幫忙解釋一下老巴說的“利率就像是投資上的地心引力一樣。”這句話嗎？一直沒有想明白哦。 段永平 ：你如果明白“未來現金流的折現”就明白投資和利率的關係了。假設你有1w塊，現在銀行利息20%/年，你還想買啥股票？（2011-07-19） 02．網友：價值投資學習中．段總，比如一個公司有淨資產100億，每年能賺10億，這個公司大概值多少錢？ 段永平： 大概就是你存X的錢能拿到10億的利息（長期國債利息），再把x打6折。 網友B：段大哥的意思是值60億？ 段永平： 我不知道利率是多少啊。 比如：如果我買200億長期國債的收入有10個億／年，我會花200億去買個年利10億的公司嗎？國債是risk free（無風險）的，所以買公司就要打折。越覺得沒譜的打折要越厲害，和我們平時的生意沒區別。這大概就是巴菲特講的margin of safety的來源吧。 網友X：好像比巴老的自由現金流折現法簡單，你的計算方法裏沒折現吧？道理我大概明白，但還未能理解透您這條公式，這個“x”是指公司的淨利潤還是公司的價格？此例的計算是：10億/3.86%*0.6=166億，（長期國債：3.86%），這樣正確嗎？請指正。 段永平 ：長期利率會變得，我一般就固定用5%。（2010-04-23） 03．網友：段總，請教評估公司價值時對不同類型的公司應該採用不同的折現率嗎？通常您採用多少？ 網友T：不需要。折現率就是你的機會成本。如果你不投資公司，存長期國債是6%，就用6%。段總，是這個意思吧？當然如果你認爲機會成本高的，用10%也可以。我見過最高用20%那就安全邊際相當高了。 段永平 ：取決於你自己。（2010-05-25） 04．網友：無風險國債利率假定爲8%，如果我每年無風險收益穩定在6%，我就非常滿足了， 段永平 ：無風險6%勉強可以接受，長期而言有點偏低。我覺得還是8%比較適中。 補充一下，這裏的比率指的是實際回報而不是名義回報。如果有過俄羅斯幾年貶值到幾萬分之一的經歷的人就明白這是什麼意思。（2011-07-20） 05．網友：請問—價值應該是現在的淨值加上未來利潤總和的折現。那這個折現率應如何來估算呢？ 段永平 ： 我的理解應該和長期利息相關。我對投資的理解就是比較無風險利息和企業利潤回報，尋找較好且自己認爲足夠安全的 。（2010-03-23） 06．【轉載】芒格主義 譯文：長期而言，一個公司股票的盈利很難比這個公司的盈利多。如果公司每年賺6%持續40年，你最後的年化回報也就是6%左右，即使你買的時候股票有很大的折扣。但反過來如果公司每年資產收益率達18%並且持續二三十年，即使你買的時候看起來很貴，他還是會給你帶來驚喜。 段永平： 這就是未來現金流折現的意思---不懂未來現金流折現的意思的人快來看這條---如果你非要用公式，現在可以用一下。注：這裏的6%和18%指的不是成長速度。（2012-06-26）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第3節 現金流折現案例（雅虎） 01．網友：對於我這種投資新兵而言，不但希望學到從宏觀上判別一個公司的價值，還希望能夠分享到如何用數學模型量化分析公司的價值的方法。段老師好像研究生班學的就是計量經濟學的專業的，能否在這裏分享一些你是如何用數學方法分析公司價值的心得？ 段永平 ：會加減乘除，懂什麼叫複利就夠了。其餘的我不知道對誰有用。老巴在前面我貼的博文裏講的很清楚，慢慢看看，會很有用的。（2010-04-15） 02．網友：未來自由現金流折現，很不好算啊，你有一個簡單的方法嗎？讓小學畢業的也能聽懂的那種？ 段永平 ：折現就是反過來的複利。這個小學好像沒學。 （2010-04-27） 03．網友l：大家好，複利怎麼計算啊！看了書還不懂？ 網友B回覆：假如你借我100塊錢，年複利是10%的話，那麼1年以後，你應該還我100×（1+10%）= 110塊，2年後，你該還我100×（1+10%）×（1+10%）=121塊……10年後，你該還我100×（1+10%）的10次方=259元 這個10%就是複利。 反過來，如果假如你打算10年後還我1000元，那麼年複利就是1000/100 =10，10開10次方-1 = 0.26，年複利約26%．我解釋的是否正確？ 段永平 ：（贊） （2010-04-16） 網友：深入淺出，到位！ 04．網友：我記得“未來現金流量折現”這個問題，兩年來我從老巴那裏都沒能弄懂，但您講了後，一下子就弄懂了。 段永平 ：這個該財務講，巴菲特以爲大家都知道。（2010-05-29） 案例分析（雅虎） 一、我爲什麼買雅虎 01．網友：您有投資過有隱性資產沒有在賬面體現的上市公司嗎？ 段永平： 有。yahoo就是。當年Uhal也是。（2010-03-27） 網友：想和段總探討一下，雅虎有什麼優勢麼？ 段永平： 我想我從一開始就說的很清楚，我買yahoo是爲了買淘寶和阿里巴巴集團。所以yahoo只要過得去就可以了。（2010-06-01） 段永平：阿里巴巴的企業文化是我在中國企業裏迄今見到的寫的最好的企業文化。擁有這麼好的企業文化再加上已經找到的這麼好的生意模式，阿里巴巴想不成功都不容易啊。這也是我願意買Yahoo的最重要的原因！ （2010-04-04） 02．淘寶和阿里巴巴集團成長空間 段永平：500億的猜想 （ 2010-02-09 ） 網友：不過淘寶加支付寶的那個500億是咋估計的呢？ebay也只賣300億呢。 段永平： 我這500億完全沒有科學依據，純粹拍腦袋的。我只是覺得若干年後淘寶的盈利能力超過現在的ebay是非常有可能的。ebay早期是個非常不錯的公司，但由於上市公司的壓力，他們犯了一些很奇怪的錯誤，被amazon搶了不少生意。我對淘寶的擔心主要是如果他們太強勢的情況下會不會作惡的問題。現在淘寶的成長非常好，但對假冒僞劣產品的打擊好像還不夠認真。雖然“國情”是個不錯的藉口，但如果找不到長期有效的辦法去限制和杜絕的話，淘寶有可能會成爲一個假冒僞劣產品的集散地，這對在淘寶上認真做生意的大多數商家來講會有很大傷害，同時也會摧毀淘寶的reputation。不過，以我對馬雲的認識，我覺得他絕對不是個短視的人，一定會找到辦法解決的（或許他們已經找到辦法，現在正在實施中？）。另外，我不認爲淘寶會馬上上市，因爲我實在想不出有什麼理由會讓他們這麼做。但如果現在他們上市的話，市場也許不會給到500億這麼多，如果讓我猜的話，我會猜150億以內。但如果淘寶的盈利模式清晰以後再上市的話，可能結果會完全不同。呵呵，太多如果了 。我猜若干年後阿里巴巴集團或騰訊會是中國最早到500億，甚至1000億美金市值的民營上市公司 。（2010-02-09） 網友S：段大哥，其實我現在心裏最沒底的地方在於雖然知道阿里巴巴集團很值錢，但是值錢到什麼地步，沒有數據可以估計。 段永平： 用一用他們的產品，看一看他們的市場。（2010-07-25） 網友：通過這次團購和b2c的寒冬，會加大電子商務的集中度，獲益者就是淘寶系，日均3萬到4萬的交易額，或許用不到十年。 段永平： 日均3w到4w的營業額？ 我說的可是一年3w到4w億的營業額啊 。（2011-10-03） （ 2013-03-19 ） 03．網友：阿里巴巴最近一輪融資後，有傳言將其估值定爲430億美元，幾個月之後大摩又給阿里定了660億到1280億這麼個伸縮性極大的估值，之後卻又矢口否認，稱是福布斯單方面的理解，大摩對阿里的最終估值爲500億美元。而在雅虎提交SEC的財報透露了阿里上一財年的業績之後，巴克萊又將阿里的估值定爲550億美元。據各處放出的風聲來看，馬雲滿意的估值是1000億美元． 如果是你，你給阿里估值多少呢？（ 2013-03-19 ） 段永平：你看我幾年前地說法，我認爲阿里會是1000億美金的公司，當然包括支付寶在內。覺得阿里是1000億的理由是因爲我認爲阿里早晚能賺100億或以上的。（2013-03-19） 網友B：阿里應該值1000億美金，就淘寶一年就應該賺個上百億Rmb，不過我覺得淘寶不應該是未來電子商務的主流，畢竟效率低，我瞭解很多做淘寶還是家庭作業經營，未來電商還是應該是蘇寧，京東等btc主導。 段永平： 只賺100億rmb是不可能值1000億美金的。 我的意思是阿里早晚能賺一年100億美金以上，這個數字可能在5年左右就能看到了 。（2013-03-20） 二、買雅虎的估值邏輯 01．博文：《Yahoo》（2010-02-08） 段永平： 昨天好像看到有人問這個，不知怎麼搞的不見了，不好意思。 今天正好看超級盃，順便寫幾句。 我已經買了不少Yahoo了，如果價位在這附近或更低，我應該還會再買些，就看其他資源調配的情況。我覺得Yahoo便宜的理由非常簡單： 1）現有資產情況（美金）：現在Yahoo的市值是215億左右，現金45億左右，Yahoo日本和阿里巴巴香港上市公司屬於Yahoo的部分大概有100億左右。所以按市值算，現在買yahoo實際上只要花70億左右。這裏的不確定因素是yahoo日本和阿里巴巴上市部分的市值是有可能變化的。 2）70億市值（價格）的yahoo值（價值）多少錢？現在yahoo的盈利能力不強，但也有5-7億／年，現金流還要多些。和微軟的合作如果開始的話，還可以每年節省5-6億／年（10年以後不知道，但也不重要），這樣的話，yahoo一年的盈利應該在10億以上。這裏的問題是，yahoo的盈利能力能持續嗎？和微軟的合作會被批嗎？我個人的觀點是：現在的CEO在管理和戰略上比以前強，而且沒有包袱，容易平常心去做正確的事。處在一個上升的市場裏，yahoo現在的策略，我感覺他們的盈利能力沒道理下降。至於和微軟的合作，我想不出任何歐美政府會反對的理由。 綜上所述，yahoo這個價（格）就不貴呀。我看美國很多機構投資者買yahoo的理由也差不多就上面這些。 對了，忘了說淘寶和支付寶。我說不清淘寶和支付寶值多少錢，但好像沒那麼重要，因爲無論值多少都是白給的 。不過也不是那麼不重要，因爲這是我買yahoo的最大理由。 我個人認爲淘寶加支付寶可能值500億。在未來5-10年裏市場大概會反映出來的。呵呵，市場的反映永遠都是不知道的，也許只要5-10天啊，如果他們明天上市的話。 02．網友：我還在一篇報道里看到您說覺得雅虎“怎麼看都值30塊錢”，是您的原話嗎？ 段永平： 是的。 我毛估估地認爲美國Yahoo大概值15左右，其他投資價值也值15左右（包括Yahoo日本和阿里巴巴集團Yahoo所佔部分 。）（2010-03-01） 網友N：段老大的意思是，即使沒有ali集團，現在買入yahoo，也不算虧；這是安全邊際所在，所以，是500億還是200億，也不那麼重要了..... 段永平：沒有阿里巴巴集團的話，yahoo就不便宜了 。（2010-03-03） 網友：YHOO最近一直漲，我之前買的不多，想等它再到15以下的時候補一點兒，最近越來越擔心看不到這種機會了，總在猶豫要不要趕緊調集力量把坑占上。學長您認爲20塊錢的YHOO還算不算便宜貨呢？ 段永平： 你這是想買漲啊。其實是不是便宜貨應該是由每個人根據自己的機會成本來定。我個人覺得20塊的yahoo也算過得去，但我未必會買了。當然手裏如果確實還有多餘錢，又沒有更好的目標時，還是可以考慮的。我手裏yahoo已經夠多的了，但如果還有機會更便宜的話，我還會再來一些的。（2010-03-11） 03．網友：段總：請教下如何分析yahoo，看看它的業績實在不怎麼樣，它所擁有的股權除了阿里巴巴以外還有哪些？能否計算出價值？怎麼得到30多美金／股的結論？ 段永平： 大概說下： 每股（都是大概數，沒細算過）：現金3，yahoo以外上市部分屬於yahoo的部分（包括yahoo Japan約30%和阿里巴巴B2B香港上市部分約30%）4.6+2.1=6.7。yahoo本身現在的現金流大概有每股1.4/年，估計盈利大概在0.8左右，在Internet這樣一個成長的市場裏，yahoo的廣告總量還是有很大可能成長的，所以我給這部分12倍的pe（這裏給多少都可以，看每個人對他們業務的理解），這就是9.6。以上總和是3+6.7+9.6=19.3。所以我認爲yahoo現在的市場的fair price大概就在18-20塊之間，所以我認爲yahoo不貴。 另外，yahoo擁有40%阿里巴巴集團的股份（所有沒上市部分，包括淘寶，支付寶還有他們的媽媽等），我也不知道那一塊到底值多少錢，反正是送的。如果整個阿里巴巴沒上市這塊值到500億的話，yahoo就一定在30塊以上了。如果值200億的話，yahoo大概值25-6塊。 不管大家對淘寶的前景怎麼看，我對美國大部分投資者的理解是他們根本還沒開始看淘寶呢。也許這纔是yahoo可以便宜的機會吧。等個幾年之後，也許大家就慢慢注意到那一塊了。（2010-04-03） 網友X：段總你好：請問——以上總和是3+6.7+9.6=19.3你這裏算的現金3，是去掉負債後的淨現金嗎？謝謝！ 段永平： 我說現金一般就是指淨現金，不然就不知道什麼意思了。（2010-04-06） 網友J：趁機問多些，因爲我確實有困惑，請問段總好像說過淨資產是產生利潤的條件之一，不必重複計算在公司價值之內，而yahoo又挺重視淨資產的，我就是不明白什麼時候要把淨資產計算在價值內，什麼時候不計算在價值內，我這個笨學生老問重複的問題給您添麻煩了，謝謝！ 段永平： 呵呵，你提的問題是個非常好的問題。 我說的yahoo的這些資產的盈利（能力）並沒有反映在報表裏，所以要計算。 yahoo現在的盈利是沒有包括yahoo日本，香港阿里巴巴和阿里巴巴集團現在的利潤（和將來的成長）的。總而言之，儘量不要重複計算。（2010-05-11） 網友Y：有條件可以控股雅虎。“人”“財”兼備。 段永平： 呵呵，現在我有200億我就把Yahoo買下來。（2010-03-26） 三、教學版：現金流折現法 01．博文：《現金流量折現法》（2010-05-27） http：//wiki.mbalib.com/wiki/%E7%8E%B0%E9%87%91%E6%B5%81%E9%87%8F%E6%8A%98%E7%8E%B0%E6%B3%95 現金流量折現法 段永平： 這個鏈接講的比較詳細，對非要用計算器來算公司價值的人來講肯定會有幫助，我相信大家看完以後會頭暈的。 在這裏，我想舉個極端的例子來說明一下用“未來現金流折現的思維方式”去毛估估公司內在價值的方法。 假設有家公司，比如叫“美國虎牙”。以下是所有的假設條件： 1．沒有債務，以後也沒有。（現在有淨現金） 2．股票發行量永久不變。（其實由於option和回購的原因，一直在變） 3．每年有10億美金現金流（正好＝淨利潤）入賬，並且每年都把入賬的現金流派給股東。（現在現金流大過10億但利潤沒有到，不分紅） 4．擁有“日本虎牙”公司30%的股份。2020年後市值500億美金。（也許更高，誰知道呢？在日本，虎牙可是比狗牙要流行啊） 5．擁有香港“一路發發”公司的股份30%。2020年後市值1000億美金 。（呵呵，CEO有這個信心，我也覺得有可能，但不確定） 6．擁有中國大陸未上市公司“阿拉奶奶”40%股份。該公司2015年上市，ipo價格是500億美金，到2020年市值1500億美金。（很可能） 7．2020年美國有家叫“相當硬”的公司以200億美金的價格收購了“美國虎牙”的美國部分，同時把其他部分資產（3個上市公司）的股票直接分給所有“美國虎牙”的股東。（沒人買也沒關係，就爲了計算方便。） 8．不考慮股東拿到分紅及股票的稅收問題。（怎麼可能沒稅收？） 9．假設貼現率6%。（如果是4%或5%的話，差別還挺大的，誰沒事算算？） 現在來算這顆“虎牙”可以值多少錢： a。每年10億的收入，共10年：10+10/1.06+10/（1.06的平方）+。。。+10/（1.06的9次方）=10+9.43+8.90+8.40+7.92+7.47+7.05+6.65+6.27+5.91=78.02億美金． b。“日本虎牙”的折現：500/（1.06的10次方）*30%=83.76億美金。 c。“一路發發”的折現：1000/（1.06的10次方）*30%=167.52億美金。 d。“阿拉奶奶”的折現：1500/（1.06的10次方）*40%=335.04億美金。 e。“相當硬”的折現：200/（1.06的10次方）=111.68億美金。 a+b+c+d+e=776.02億美金。如果以上所有假設條件都成立的話，這就應該是這家公司的“內在價值”了。問題是事實上以上所有條件都是假設，任何一個條件的改變都會改變這家公司的內在價值。這裏只是說了10年，實際上評估一個公司如果能夠用更長的時間去評估的話，可能會更清楚些（但更難）。 對所有條件是否成立的理解或判斷是很難的，按芒格的說法是不會比當一個“鳥類學家”（或者是“經濟學家”）容易。 特別說明的一點：如果一家公司擁有大量現金在手卻一直不能增值的話，長期來講這個現金是會貶值的。問題是如果這個現金用的不好的話，貶值更快 。 這個例子的缺陷是b、c、d用的都是市值，這會和內在價值有偏差的。 以上所有數據都是爲了方便計算而假設的，和任何真實公司無關。 引申的結論：菸蒂型投資的回報可能要低於好的成長型公司。這號稱是芒格對巴菲特的貢獻。 另外：這個辦法最好算的例子可能是房產。 用未來現金流折現來計算現在的價錢貴不貴。這裏的未來現金流指的是（租金-費用）。不明白的想想房子。再不明白就回去看看《窮爸爸》，明白的就可以有機會當《富爸爸》了。 01．網友：跟風買YAHOO，把錢分成3份，每跌1塊錢買1份。 段永平： yahoo就是個例子，裏面還有很多變數，自己好自爲之。看了查理寶典之後，總覺得對我而言，yahoo並不是最理想的投資。（2010-05-16） 網友：請問“看了查理寶典之後，總覺得對我而言，yahoo並不是最理想的投資”這句話怎麼理解？ 段永平： 呵呵，我也覺得這種產品市場的變化很多。買yahoo的假設前提是yahoo本身不能出太大的問題，比如不能虧錢（現在看起來一時半會好像確實不會，但10年以後就不知道了）。理想的目標是自己能覺得自己能清楚地看到10年或更長時間。對阿里巴巴，我覺得10年以上我不太擔心，但yahoo本身卻說不清，有一些問題。呵呵，最理想的就是可以長期持有，永遠不想賣的股票（老巴講的）。（2010-05-16） 02．網友J：我想大道用非常便宜的價格買了個一般的公司——yhoo。不知這麼想對不？ 段永平： 這個說法可以接受。從未來現金流折現的角度看，這公司的未來有點不太靠譜，最值錢的未來都會被不懂事會賣掉，所以最後不會成爲特別好的投資。（2012-02-08） 03．網友：段總美國雅虎業務還能維持多少年啊？ 段永平： 這個價錢下這個問題其實沒那麼重要。雅虎的生意應該還可以維持很多年，但很難有成長。（2012-02-25） 答疑解惑： 01．網友：未來現金流折現我暫且理解爲：未來利潤折現，這樣容易和我原來的毛估估思維接軌，有否大錯？ 段永平 ：沒什麼錯，但利潤必須是真實的利潤。（2010-05-27） 02．網友：段哥你好！78.02億是“美國虎牙”每年10億收入一共10年折現到今天的收入，這點比較明白，但就此爲“美國虎牙”的“內在價值”有點不明白，不明白之處就在每年產生10億收入的那些“資產”是什麼呢“美國虎牙”的市值和每年產生10億收入的“資產”沒關係，段哥見笑了。 段永平 ：把這個例子改成“房子”，你可能就明白了。假設你收了10年租金，然後賣了這個房子。難道你會覺得租金和房子沒關係？（2010-05-30） 網友：那是不是意味着估值＝淨資產+未來現金流的折現呢？ 似乎有點明白了，但不知是否對；“美國虎牙”“內在價值”只算78.02億的道理，只有賣了房子，房子纔是有效資產，在沒賣房子前只能是10年租金的折現 段永平 ：房子不賣就不是資產了？不賣的房子繼續產生現金流（收租）！未來現金流的時間變長。這個例子裏是爲了方便計算才賣的，不然就要一直算下去。（2010-05-30） 03．網友a：我這裏有一個問題，是關於這個“虎牙”公司的價值的。按照這篇博文裏的方法，大概是776.02億美金。我覺得這個是比較合理的。但如果按照段哥在博文《Omaha（2）》的評論中提到的算術題“假如這是個算術題：也就是每年都一定賺一個億（淨現金流），再假設銀行利息永遠不變，比如說是5%，那我認爲這個公司的內在價值就是20億。有趣的是，表面看上去和有多少淨資產沒關係。實際上，淨資產是實現利潤的條件之一。”的算法，這個“虎牙”公司的內在價值是10/5%=200億美金。 我覺得200億美金和這篇博文中的從淨利潤得出的價值78.02億美金差別比較大（“a。每年10億的收入，共10年：10+10/1.06+10 /（1.06的平方）+……+10/（1.06的9次=10+9.43+8.90+8.40+7.92+7.47+7.05+6.65+6.27+5.91=78.02億美金。”），不知道爲什麼有這樣大的差別。是不是算術題中的方法太簡單，不實用？ 段永平 ：呵呵，我前面說過了，你慢慢看和淨資產的關係。看完了再發言。（2010-05-27） 網友y回覆網友a：我纔看的時候也和你一樣有這個疑問，但現在解決了。 一、10/5%=200億美金。 二、1、10年收入折現=78.02億美金； 2、2020年賣200億美金（假設沒有其他股份）的折現是111.68億美金； 3、總計：78億+111億=189億美金了。 三、第一點和第二點不是一樣嗎？因爲是假設數據，還有貼現率不同，使數據有所偏差。 04．網友：如果拿門面來打比方，買公司相當於買門面；贏利相當於租金；未來現金流量折現相當於把現在和未來收取的所有租金打折算到現在看值多少現金； 2020年把公司賣給“相當硬”公司，那公司以後的贏利折現就不要再算了，等於把門面出售，得到最後一筆現金，不要再收取租金了。不知這樣對比有不對的地方嗎？ 段永平 ：差不多。我這個例子裏賣掉公司是爲了好計算，不然要算到無窮，太麻煩。（2010-05-29） 05．網友：段大哥，按你上面算法得出的內在價值還要打5折你才考慮是否投資，對嗎？ 段永平 ：可打可不打，取決於折現率高低。（2010-05-27） 06．網友：段老師我知道您是假設折現率，但是怎麼樣才能把折現率估計的準一些呢？不同的折現率計算出來會差很多的。 段永平 ：我認爲應該是長期平均利率。因爲人們是拿着錢去比較放在哪裏最合適。（2010-05-27） 網友：虎牙按4%折現： 10+9.615+9.245+8.8899+8.5488+8.129+7.903+7.599+7.3069+7.0258=84.35．比5%時又提高了3.27億美金。 段永平 ：長期而言，我認爲折現率6%還是比較合理的。目前世界上主要貨幣利息都低，不會一直這樣的。（2010-05-29） 07．網友：突然明白了，段老師這個就是心算。與正統的DCF比起來，雖然折現率用低了些，但是現金流只計算了10年時間，而且不考慮成長，已經具有了估值的安全邊際。 網友y：對了，就是這樣，其實只要能夠進入到段老師眼裏，段老師願意給他估值的公司都是快速成長型的，利潤增長速率一般都有5-20%，加上6%就有安全邊際了。 08．網友：巴菲特說如果只是照格雷厄姆的選擇，選擇菸蒂型投資，會比現在窮的多，段總有一句話不太明白，這裏只是說了10年，實際上評估一個公司如果能夠用更長的時間去評估的話，可能會更清楚些（但更難）。有些不太理解段總的清楚與更難。 段永平 ：時間越長當然越難評估，但如果你能做到那就更清楚能否投資了。喜詩糖果是個很好的例子，巴菲特看到了很遠，所以就投了。（2010-05-27） 網友：菸蒂型投資不能和時間做朋友，但成長型公司可以和時間做朋友。 段永平 ：（贊） （2010-05-27） 網友c：我想問的是，如果把問題簡單化：假設一個永續存在的企業，產品是和人口有關的（這樣假設時間越久增長越趨向於人口增長），一直有穩定現金流入的話，1000年贏利折現值可能在幾十萬億，企業存活時間越久，它產生的利潤折現下來可能越趨向於無窮大（如果不增長，因爲無窮遠的利潤折到現在趨近於0，結果或許只是趨向於一個極值）（以上這樣的企業全屬假設）。 如果有這樣的企業存在的話，按現價買未來現金流的這樣思維，那麼是不是現在的任意價格都屬於低估了呢？如果按你這裏算它10年的贏利折現下來100億的話，無限大和100億這兩個計算出來的理論價值又怎麼樣去理解呢？（還是我計算方式理解方式有些問題），無意想反駁，只是想不通這個問題。 網友Y：我這樣看，如果你打算持有10年，你可以按10年來算，如果你打算留給你的子孫萬代，且你確信這個企業永續存在，又永遠盈利的話，你當然現在任何價位買入都是不貴的。 段永平： 怎麼聽起來像是IRS。如果人口下降怎麼辦？人口是不可能一直漲的。（2010-05-27） 網友C：你的問題出在，代數沒有算好，只按算術的思維。DCF折現率中是兩項：無風險利率和風險係數。 1000年的計算中，風險係數遠大於利率，一般而言，如果折現率低於7%，這本身就不理性（假設了無風險）。另1000年的人類歷史裏，從來沒有過7%以上價值上升達1000年的東西，可以相信將來的1000年，也沒有這樣的東西。 段永平： 其實這個例子說的很清楚。未來的現金流折現，這個例子把所有未來的可能現金流都算了，這就是爲什麼我說2020年要賣掉的原因（賣掉是一次性把現金全部拿回來的辦法），不然就要一直算下去。（2010-05-28） 09．網友：請問阿段，企業價值是未來現金流折現。這未來的玩意有點模糊。 通俗的講，假設先不談折現率。假設我確切的知道這個企業的未來。企業的價值＝股東權益＋未來20年淨利潤之和。然後再進行折現。請指教。 段永平 ：大概就是這個意思吧，毛估估算下就行。這種算法其實把成長性也算在內了，如果你能看出其成長性的話（這部分有點難）。（2010-04-24） 網友：未來現金流折現，如何把成長性算進去？ 段永平 ：就把成長加進去就行了。（2010-05-27） 後記： 阿里巴巴企業文化 （2019-06-11） 網友：有一家消費零售領域和雲計算絕對龍頭公司（並且還持有絕對龍頭的互聯網金融科技公司30%股份），消費行業本身就是一個長期穩定增長的公司，幾乎不會受什麼XX戰影響，經濟再怎麼不行，消費行業必須行。這家公司在消費零售領域未來五年能保持20%左右增長，雲計算也處於快速增長階段，未來肯定也肯定能盈利的。但是，由於這家公司短期大力投入新零售、雲計算、未來健康／快樂行業、創新等，導致短期利潤率降低，結合子虛烏有的XX戰擔憂，華爾街短期用腳投票，股票大跌。撥雲見霧，直面本質：公司雖然短期投入導致了利潤率降低，但是，投入的一些優質業務未來還是會有很好的發展，能夠慢慢釋放利潤（比如雲計算、新零售等）。目前，這家公司核心消費零售領域利潤實際上已經達到200億美金左右，只是被很多虧損的業務拉低了淨利潤。看得長遠，方能不被短期小問題干擾，如果你往後看五六年，隨着投入的一些業務慢慢成熟、釋放利潤，這家公司年利潤大概率接近500億美金，那時，你願意給多少估值。目前這家公司估值4000億美金，你覺得是一筆確定的投資嗎？ 段永平： 我看企業一般先看企業文化和商業模式。當我看到“二選一”這種“讓自己的天下沒有難做的生意”的企業文化時，我決定賣出了自己的股票。（2019-06-11） 網友：是不是投了拼多多的緣故？當年3Q大戰，騰訊也是逼着大家二選一，後來你也投了騰訊。 段永平： 不是！是因爲失望。（2019-06-11）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第4節 對市盈率（PE）的看法 網友：你對所投資的公司股票市盈率看重嗎？ 段永平 ： 看但不看重。pe是歷史數據，我們買的是未來的現金流。所以除非你能從歷史中看到未來，否則沒意義。相對於pe，我會更多用e/e來衡量一個企業。 （2010-06-01） 1．市盈率（PE） 01．網友：一直不明白爲什麼有的公司能給30、15倍的pe，但這有的公司5倍的pe都貴，是根據生意模式和未來現金流來做判斷嗎？ 段永平： 如果你明白pe到底是啥意思就能明白這個問題，如果不能明白就最好離股市遠遠的。（2013-09-01） 02．網友：要弄懂一家公司真的很難，想投資時還要考慮估值，請教段總：即使是好公司，一般市盈率超過多少倍不應該買入呢？ 段永平： 有這種想法就說明你還不懂公司。比如網易當年還在虧錢的時候...。（2013-03-26） 03．網友：你買股票會參考市盈率嗎？還是主要算一下整個公司值多少錢？ 段永平 ：PE是公司的歷史數據，有參考意義，但要了解整個公司靠pe是不夠的。（2010-03-14） 04．網友：段總，用PE來衡量一家公司準不準確，我感覺還是看公司經營的總體水平比較好，畢竟股價是不能預測的，總是覺得PE不靠譜，您認爲對價值投資者來說用PE來計算準確嗎？ 段永平 ：PE是歷史數據。（2010-04-03） 網友S：段總一直強調PE是歷史數據，只說了上半句，能否再深入解釋一下，PE是估值時用的最重要的指標之一，段總輕描淡寫的，不是太明白。 段永平 ： PE是歷史數據的意思是你不能單靠PE去推測公司未來的收益，不然會中招的 。舉個例子，GM（通用汽車）的PE一直都很低（以前老在5倍左右），但債務很高，結果破產了。（2010-04-04） 段永平： 市盈率是倒後鏡，不能作爲能不能投的標準。關鍵是未來的盈利能力，看不懂的再低也別碰。（2019-09-16） 05．網友：現在有一支股票倉位買到超過30%了。主要的困惑還在於，股票有一點便宜，又不是太便宜的時候，對自己估值結果沒信心。也許要等到對企業和生意有更深的理解，才能提高估值的準確性。 我注意到段大哥對危機後GE給的是12-15倍pe，對3年後蘋果給的是10倍pe，對萬科也給的是10倍pe。10倍pe是不是一個比較合理的保守數字？ 段永平 ：千萬不要被pe誤導，因爲pe是個歷史數據，未必能說明未來。 我說的pe一般指的是相對於未來長期實際利潤的pe，不是一般財報上的那個pe。 你願意給多少pe完全取決於你自己的能力或者說你自己的資金的機會成本，其實和市場無關。（2011-10-01） 網友： 今天覆習才注意到你對PE的解釋。突然就完全明白爲什麼不用看股市了 ，“股市5年不開門也沒有關係”也順理成章了。 06．網友：關於估值這個問題，我想了很多，我個人覺得企業所處階段對於企業的估值影響很大，比如高成長型估值水平和穩定成長的就不一樣。 我特別觀察老巴的一些估值，如下：1，see's糖果，老巴用2500w買的，當時see's掙200w一年。老巴當時只想花2000w，還差點因爲500w差價沒有成交。我想老巴給see's的估值時12pe（2500/200），他可能想要一些安全邊際，所以想砍掉500w。2，中國石油，當時中油大概掙80億美元（600多億rmb）？老巴給他的估值是1000億，也就是大概12pe，當時中油市值才300多億美元。我猜想這裏的安全邊際有2方面，1是老巴估值和市值的差價，也就是700億，2是老巴看到美元將會貶值，這無形中提供一個安全邊際。 關於成熟的，穩定成長的公司，我感覺得12pe是一個很值得思考的參照線。關於高成長的公司，其現金流還不穩定，我感覺老巴很少做這方面投資（BYD是例外）？我覺得估值這樣的公司挺難的，我儘量讓自己誠實一些，不亂估，不亂投。想聽聽你的看法， 段永平 ： 多少倍pe和平均長期利息有關，12倍長期pe應該可以了，我一般大概也用這個數左右。 （2011-01-05） 07．網友：請問段總：如果你決定做一個實體投資時，會不會說預期要多少年回本，能真金白銀收回投出去的錢纔會覺得這個生意值得去做？投資雅虎這個案例符合這個原則嗎？現在雅虎股價是16.5元，那麼到30元的時候，是不是會賣出？又或者到時再作一次評價？因爲可能到那時雅虎的每股收益可能不會是0.8，到時你仍會給它12倍PE嗎？如果那時每股收益爲1，你會再給它多少倍PE？ 段永平： 如果到12倍，我肯定會再評估的。其實，在到的過程中會一直跟蹤，也算是評估吧。我給12倍pe只是爲了好說明一點而已。我其實不知道該給多少pe。（2010-04-07） 08．網友：假若買的公司PE是10，那即使退市，每年有10%的利潤（沒有計算公司的增長）。利潤拿來分紅也好，投資也好，比國債也高多了。這樣分析對不對？ 段永平 ： 問題是PE是歷史數據。你如果相信他未來一定有10%就可以。巴菲特買的高盛以及GE的可轉換債券就是10%加option，非常好的deal。 （2010-03-31） 09．網友：按市盈率來說09年GAME有0.8的EPS GA差不多0.58，盛大PE不到10倍，不過對於一個90%利潤來源的產業，怎麼進行價值評估，我還是看不懂。不過就數字來說，應該還不錯吧。 段永平 ：不能簡單的單純看數字，除非賬面淨現金多過股價了。pe=10意味着要10年才能賺回股價，如果你想買的話，你必須認爲10年內的平均年利潤要達到或超過現在的年利潤。在我眼裏看來，盛大遊戲好像有點強弩之末的感覺。（2010-03-10） 10．網友：關於估值：有一高速板塊公司，總資產40億，基本沒有負債，每年穩定淨利潤3億左右，近五年保持現金10-15億，現市值60億，請教：1、大致如何估值？2、如考慮若干年內車流增加，大致估值？ 段永平 ：現在pe是20倍，就是20年回本。如果利潤到6億就是10年回本。能做到10年回本就還可以了，如果你相信10年內不會有其他變化的話，當然同時還要看你自己是否有更好的目標。（2010-04-18） 11．網友：有個問題想請教段總和各位網友，剛發現高盛每股收益21.77，pe只有7倍，pb只有1倍多，犯不着這麼便宜吧，這算不算嚴重低估。比起現在A股的銀行股還有吸引力。 段永平 ：pe是歷史數據。如果你能認爲高盛未來的盈利能力不會下降的話，這個價錢就很有吸引力了。只有真正懂他們公司的人纔可以有結論，不過還沒空了解高盛呢。（2010-04-22） 12．網友：有點糊塗了。段總不計算企業未來的利潤的折現來估值，只是靠感覺嗎？ 段永平 ：不是不算，而是知道無法精算。大致一算就覺得便宜纔是便宜啊。給個例子，我買GE時是怎麼算的：當GE掉到10塊錢以下時（最低破6塊了），我想GE好的時候能賺差不多兩塊錢，只要經濟恢復正常，他怎麼還不賺個一塊多？由於ge的rating長期來講還是會非常高的，假設他能賺1.5，給他個15倍pe不就20多了嗎？我當時的想法就是這樣的，簡單嗎？其實背後有一個不太簡單的東西就是我能夠堅信GE是家好公司（Great company），好公司犯錯後能回來的機會非常大。其實比我會算的人大把，但知道如何堅信確實不容易。（2010-03-23） 13．網友：中國股市的PE怎麼都是這麼高？新股發行都是五六十倍的PE。看了巴菲特買的股票PE一般都在15以下。 段永平 ：我不買新股的。五六十倍的pe的新股可真是需要勇氣啊。很多人說打新股一定賺錢，呵呵，這個我真不懂啊。（2010-03-16） 網友：段總，爲什麼人們總喜歡買貴不買平？PB15倍，PE50倍還在搶買，好東西也應問問價值呀！就算不出事也透支了公司未來十幾年的盈利。 段永平 ：“人們”這樣你是高興啊還是不高興啊？ pe是個歷史數據，能說明一點問題但不是全部。對高成長的企業來說，pe高些是可以接受的，只要你能確定他的高成長就行。如果你明白未來現金流折現的概念的話，就不會有這個問題。（2011-04-05） 14．網友：現在美國股市有不少市盈率極低（1-3倍）的股票，其中有很多是中國概念股，現金或短期投資比股價還多，您是怎麼看的？值得投資嗎？ 段永平 ：一般來講，pe很低的公司很可能是有問題的公司，除非你瞭解，否則最好別碰。（2011-06-17） 15．網友：不太瞭解PE，但是PE裏價值投資者應該佔主流吧？這裏可沒有技術分析可用了。 段永平 ：有些pe也看市場喜歡什麼概念。當然，pe一定比短線trader要長線的多，大多數都應該是價值投資者。（2010-05-15） 2．Enterprise value（企業價值） 段永平 ： 相對於pe，我會更多用e/e來衡量一個企業。這裏有一個e是enterprise value 。（2010-06-07） 網友：段總好，能不能解釋一下enterprise value和e/e？ 段永平 ：企業價值（市值＋負債-現金）（2010-06-07） 網友D：enterprise value是企業價值，e/e=收益／企業價值，是投資回報率對嗎？ 段永平 ：是相對於p/e的一個概念，能反映負債。（2010-06-07） 網友T：段大哥，你提出來的e/e法則我大概能明白了，就是在PE的基礎上加回來負債部分的PE，減去現金部分的PE，呵呵，實在是高，這樣負債的企業就大概有個算法了，只是你這裏的負債是用長期負債還是短期負債，有些企業的長期負債幾乎沒有，但沒有給供應商錢，或者工資什麼的這些短期負債也要算進去嗎？ 段永平 ：細節沒太大區別。 用enterprise value最大的好處是讓投資者注意負債的影響，不然只看pe的人就很容易以爲通用汽車的股票很便宜。通用汽車公司破產以前的pe非常低，但e/e非常高。 （2010-06-09） 網友：段大哥有個問題請教您，你的e/e法則裏面的負債是短期負債還是長期負債，還是總負債呢？ 有些企業長期負債很少，短期的如1年內要支付的員工工資，或者給供應商的貨款這些短期負債很大，因此不知道算哪一部分，還是隻算銀行貸款這一種負債。 段永平 ： enterprise value的本意是如果你要買下這個公司真正要花的錢。 enterprise value實際上和股價有關。就是你按市價買下一個公司時實際上你還要另外付錢買下公司的債務（如果是現金的話實際上你會少付錢）。 比如：yahoo現在的market capital是20.91B而enterprise value是17.67B（現在yahoo finance上的數據）。（2010-06-11） 案例點評（萬科） （2011-09-23） 段永平： 這幾天在國內。今天打了一天球，白天打高爾夫晚上打羽毛球，不亦樂乎，回到家才發現今天是禮拜五，美股還開着呢。之前一直以爲今天禮拜六。 最近各地股市掉得一塌糊塗，剛剛發現萬科b股居然到6塊多港幣了。好久手裏沒萬科了，這個價錢值得研究。（2011-09-23） 01．網友：1．萬科總股本110億，今日股價7.31元，總市值804億，每股淨資產3.55元，淨資產總計390.5億，資產負債67%。 段永平： 我確實認爲萬科是一家相對不錯的公司，但我也不知道什麼價該買。去年我曾經設了6塊錢的買價，結果他掉到6塊多就又跑回去了，呵呵。即使是5年10年以後，人們也還是要買房子的，他們會買誰造的房子呢？（2011-03-08） 網友：您設定的6塊買萬科價的依據大概都有什麼呢？6塊估價思維邏輯過程大概是怎樣的？ 段永平 ：依稀記得6塊錢時市值大概800億上下，加上貸款1000億出頭，100億左右年利潤，未來經營走下坡機會不大的公司，這個價錢我覺得不貴。（2011-03-08） 網友：市值爲什麼還要加上貸款呀，想不明白？段大哥解釋一下好嗎？ 段永平 ：假設你按市值買下公司，貸款算誰的？這裏“貸款”指的就是債權債務。（2011-03-09） 02．網友L：如果花800億買下萬科，並一次還清貸款1000億，共花了1800億，但是每年才賺100億，要18年纔回本，這個價格沒有明顯低估。 就算萬科不要錢賣給我，一次還清貸款1000億，要10年纔回本，似乎也沒有撿大便宜，想不通。 網友補充：假如買下，不能這麼看，毛看一下。 一、萬科負債1120億的時候（半年報），負債表1120億構成是三部分，1、453億是預收款（賣房子收到的錢），這個不是實際負債。 2、貸款＋債券是264億，這部分你買下萬科要實際負擔的，起碼有鉅額利息。 3、應付款255億，暫時別人的錢自己先用着。 實際萬科的負債是519億，它把貸款和應付款“平衡”的很好，好像剛好抵消一樣，水平很高（保利負債表搞的就沒它好），另有450億的預收自己先拿着用，所以萬科的實際利息支出很少，2.6億吧。 二、你買下它，它還有現金及等價物180億是你的。 假如800億市值（7.27元）買下，你實際付出的是800+519-180=1139億，也就是EV。2010年實際賺了100多億，價值是划算的，股價的事情是市場和政策的事。 三、半年報土地儲備有3000萬平，1139億拿下，摺合約3800元／平，它的銷售均價在1萬多／平，毛估一下不會吃什麼虧的。 如果最新年報思路如上。 3．PB指標 網友：請問段總。在您的投資生涯中您用過15倍PB買過一隻股票麼？ 段永平： 不知道。從來不看這個指標。（2010-10-25） 4．PEG指標 網友：請教段老師，股市中有所謂價值型股票和增長型股票，我理解的價值型就是年增長率一般低於10%，市盈率10—15倍，每年有大約相當於銀行年定期存款利率的股息率的股票。增長型的股票年平均增長率一般大於20%，市盈率大於25倍，分紅很少的股票。增長型股票該如何進行估值？用所謂的PEG合適嗎？我發現在牛市中用PEG對增長型股票進行估值，往往很容易製造泡沫。在段老師的投資經歷中是價值型股票買的多還是增長型股票買得多。 段永平 ：我的理解和你差不多，覺得華爾街的定義大概是這個意思。 我投資的時候不太用這些指標，嚴格講我其實根本就不會用這些指標 。所以我投的公司我也說不清是屬於哪一類的。 【引用】段永平《中國企業家》雜誌專題報道 段永平：成長率對我來說沒有任何意義 。投資的定義在我來講就是擁有一家公司的部分或者全部，最簡單的概念就是“擁有”。 假設某家公司去年每股賺一塊，今年賺兩塊錢，成長率百分之百，有人說明年可能還會再漲。後年呢？後年不知道。你如果是你自己的錢，把這家公司買下來，你會買嗎？
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第5節 什麼時候買賣股票 股票是由每個買家自己“定價”的，到你“自己”覺得便宜的時候纔可以買，實際上和市場（別人）無關。啥時你能看懂這句話，你的股票生涯基本上就很有機會持續賺錢了。如果看不懂其實也沒關係，因爲大概85%的人是永遠看不懂這句話的，這也是這些人早晚會虧在股市上的根本原因。非常有趣的是，我發現其實大部分從事“投資”行業的“專業”人士其實也不是真的很明白這句話。 （2012-04-14） 1．什麼時候賣股票 （2010-03-27） 這是很多人提的問題。 我其實也沒有答案。 但是我有個理解，就是無論什麼時候賣都不要和買的成本聯繫起來。 該賣的理由可能有很多，唯一不該用的理由就是“我已經賺錢了”。 不然的話，就很容易把好不容易找到的好公司在便宜的價錢就賣了（也會在虧錢時該賣的不賣）。 買的時候也一樣。買的理由可以有很多，但這隻股票曾經到過什麼價位最好不要作爲你買的理由。 我的判斷標準就是價值。 這也是我能拿住網易8-9年的道理。 我最早買網易大概平均價在1塊左右（相當於現在0.25），大部分賣的價錢大約在30-35（現在價）左右。 在持有的這8年到9年當中，我可能每天都會被賣價所誘惑，我就是用這個道理抵抗住誘惑的（其實中間也買賣過一些，但是很小一部分。） 我賣的理由是需要換GE和Yahoo。所以爲什麼賣網易的問題已經回答過了 。 我會一直保留一些網易的股票的。（2010-03-27） 01．網友：段總賣網易方顯英雄本色，一般等到升到二三十倍賣就很厲害了，升一百倍過程之中怎麼頂住沒賣的？是心中有個確定的價值嗎不到那個位（100倍左右）堅決不賣？如果是，這個價值位怎麼估出來的？ 段永平 ：事實上，網易漲到20-30倍時我們還追加了一些。 能夠拿得住的最主要原因還是對公司及其業務的瞭解，還有就是平常心了，不要去想買入的成本，把焦點放在能理解的未來現金流上。 （2010-05-13） 網友：我想請問段總，在2001-2009年的整個主要持有過程中，網易靜態的PE和PB最高達到了多少？不問最低，因爲我想了解段總一直不賣的原因是它始終沒有高估還是有過高估而對這公司前途實在太看好而不賣的？（這8-9年中網易是否出現過顯著高估？） 段永平 ： 不知道當時的pe，也不知道什麼是pb，想的就只有所謂未來現金流的概念（連折現都好像沒算過）。只有能看懂公司和生意才能做到這一點。前面早就說過，賣股票和成本無關， 所以任何人想問爲何能持有網易到100多倍的博友請參考這一條。（2010-06-10） 02．引用：笑評李劍投資語錄，在你的投資字典裏刪掉那個賣字；同時在頭腦裏刪掉“盈”和“虧”兩字。 網友：這人很厲害，說話也實在，我發現我這段時間也有提高，好像眼光又能長那麼1-2年了，原來大概在1-2年的眼光，現在似乎有3-4年，呵呵。 段永平 ：這裏說的就是“理性”問題，賣的時候不要考慮成本（盈虧），買的時候不要想過去到過什麼價。不過，投資裏還是有“買”有“賣”的，不要太絕對理解“不賣”的意思，尤其是發現買錯了的時候。（2011-12-14） 段永平 ： 特別說明一下，我理解中“不賣”指的是“絕對”好股。長線持有一定是在買對好股票的前提下。有很多人往往只是在“被套”的時候纔想起“長線”來。 這裏“被套”的意思是指有些人本來指打算拿10天的股票，結果因爲“虧錢”了而決定改爲拿10年，這種決定往往會讓人虧更多。不打算拿10年的股票一定別去打算拿10天，不然就是“炒”了。 （2011-12-13） 段永平 ：我理解的所謂投資其實和“市場”（短期）沒關係，所以沒有誰比誰聰明的問題，但有每個人瞭解的東西不一樣的概念。我認爲的投機就是認爲自己可以比市場快一步。我認爲的投資和市場沒關係（意思就是別人短期怎麼看沒關係）。如果一個投機分子認爲市場比自己聰明的話，從一開始他就不會介入（來小玩玩的不算哈），當然最後大部分人確實證明了市場確實更聰明。從長期的角度看，市場是絕頂聰明的！其實很多“購買並持有”的人們實際上就是投機分子，因爲他們自己其實不知道自己買的是什麼，所以買了以後需要整天問別人怎麼看，在被套時就拿出“長期投資”來安慰自己。要知道，沒什麼比買錯股票並長期持有傷害更大的了。 03．網友：按照文章說法，300多在蘋果的歷史最高位買入，且面臨喬布斯離去的不確定；巴菲特在IBM歷史最高位附近買入；這些都算不上價值投資，完全應該叫追高投機買…… 段永平：買股票和這隻股票過去是多少錢沒關係，就像賣股票和買入成本無關一樣。搞不懂這點就是trader ，當然做個賺錢的trader也不錯哈。（2012-01-28） 博文：You Must Believe! （2012-04-26） 段永平： 這裏表達的東西其實和蘋果無關 。昨天下午和一個朋友打球時，他告訴我他上午“又”買蘋果了，大概$560/股。記得上一次他買蘋果是當蘋果$360的時候，結果買了以後就設了個$399的賣單。我勸他別賣，因爲這價太便宜，可他最後還是賣了。今天，其實蘋果還是那個蘋果，但市場價到過600多以後，似乎在500多下買單就容易多了，呵呵。 其實， 賣股票和成本無關，買股票和其到過多少價也無關。最重要其實也是唯一重要的是公司本身。 什麼時候確實可以完全忽略市場的影響的時候，對價值投資的理解就算是很到位了。 當然理解價值投資不等於就能在股市上賺到錢，就像知道要“做對的事情”的人不一定具備“把事情做對”的能力一樣。 “把事情做對”需要有很多年的辛苦積累，不是看一兩本書或者上幾個“高手”的博客就能學會的。 大概由於這些天蘋果掉得很厲害，昨天上午有個朋友打電話問我蘋果發生什麼事了。我說我不知道，但我重複了《功夫熊貓》裏Master XiFu（就是廣東話裏師傅的意思，好萊塢的人大概以爲中國人講的都是廣東話）的那句話：‘You Must Believe!’ 很多人讀過很多書，知道很多投資的教條，but they just don't believe. Maybe，they don't believe because they don't really understand. Who knows. 這裏的‘believe’千萬不要理解成簡單的自信，這個“believe”的建立是需要很多年的經驗和理解的，但不是有很多年就一定可以理解的意思。我見過很多有很多年“經驗”的人，其實從來就沒有真正花時間去“理解”過。（2012-04-26） 2．不是真正理解 01．網友：yahoo還會再便宜些的。您去阿里巴巴有沒有了解一下馬雲他們如果準備贖回股份的話大概報價了麼？ 段永平 ： 你認爲yahoo還會更便宜的理由是因爲你眼睛盯着市場，在琢磨別人會怎麼看yahoo，但最重要的是你自己怎麼看。你如果總是想着別人誰會來買，那就說明你還沒有上道呢 。（2010-07-22） 02．網友：段老師，當一隻股票已經出現安全邊際，但考慮到市場情緒仍可能使股票價格再創新低，您怎麼辦？ 段永平 ：我不知道怎麼考慮市場情緒。（2010-06-21） 03．網友：保險資金入市最近報道的很多，以往伴隨着這個消息的都有一波牛市，請教段先生怎麼看待這個消息？ 段永平 ： （白眼表情）（2011-06-09） 網友T：投票機和稱重機的比喻就是這個，你還在琢磨投票機的事，而應該多考慮稱重機纔對。 段永平 ： （憨笑表情）（2011-06-09） 04．網友：價值投資的前提有三：瞭解你自己，瞭解你所買的東西，瞭解市場的內在邏輯。 段永平 ：你所瞭解的東西是客觀的，不會因人而異。市場的內在邏輯指得是什麼？投資最重要的一點實際上就是能夠忽略市場。（2012-02-14） 3．正確理念（買股票就是買公司） 01．網友：那您是怎麼判斷出網易的價值的呢？是因爲了解嗎？ 段永平： 是的。就像自己經營的公司。（2010-03-27） 網友：“我的判斷標準就是價值”。能談一下，您是如何在8-9年前就形成這個觀念的嗎？ 段永平：朦朦朧朧差不多吧，現在更堅定了而已。我從一開始就是個價值投資者。我買股票時總是假設如果我有足夠多的錢的話我是否會把整個公司買下來。 （2010-03-27） 02．網友：那股票如何定價？假設當你全買下來的時候，你不去賣就不會有交易，沒有交易股價怎麼體現呢？所以證監法規要求上市公司必須是股份制是有道理的。交易就爲了體現市場價格。 段永平 ：不上市的公司有價值嗎？ 應該回到投資的最基本定義，就是：買股票就是買公司，和上不上市無關。 （2010-04-26） 段永平：你們只要把這公司想象成一家非上市公司，沒有股價的變化就明白了。不過，絕大多數人大概做不到這點。客觀講，沒辦法將一家公司看成非上市公司來投資的話，最後多數是會虧錢的。 （ 2012-04-13 ） 03．網友：閒話投研之三：奧馬哈雜感 1．孤獨的價值伯克希爾股東會恐怕是奧馬哈小城一年一度的狂歡節，大小股東們不遠千里萬里攜家帶口前來朝聖，泱泱數萬衆齊聚一堂聆聽教誨…… 段永平： 說起孤獨，讓我想起當年買網易的時候。從開始買到網易跌破1塊錢滿3個月的那天總共兩個多月的時間裏（這句話繞不？），每天的買單可能有一半都是我的（每天只有幾千股成交），當時確實感覺很孤獨，尤其是最後一天，居然一下買了接近50萬股（相對於現在的200萬股）。 據說那天賣的人是害怕3個月滿了會被摘牌。買的那個人的想法非常簡單，認爲買的是公司，上不上市無所謂。孤獨有時候確實價值連城。 （2012-05-21） 網友：需要衆人皆拋，你獨買的勇氣啊，難道您買網易和GE的時候沒有感覺到您不同與常人的豪情和勇氣。 段永平 ：當有人非要把金子按銅的價錢賣給你的時候，你是不需要勇氣的，你只要確認那真的是金就行了（有可能其實是鍍金的鐵塊或石頭）。買網易時我覺得有點孤獨，好像這個世界就我一個人再買。買GE時我很平淡，略微有點興奮。我想可能是我有進步了。（2010-03-05） 04．網友：有兩句話是這麼說的： 1、股價低點由價值投資者決定，是他們買住了股價。高點由投機者決定，他們的瘋狂連上帝都驚訝。 2、低點和高點其實都是由投機者決定，價值投資者的地位是中流砥柱。 覺得第二句說得更在理。 段永平 ： 第三句話可能更有道理，就是你說的這兩句話和你一點關係都沒有。 （2015-04-18） 網友S：段總的這第三句話入木三分，直達事物的本質，學習受教了，讓我有一種豁然開朗的感覺。 段永平 ： 股票是由每個買家自己“定價”的，到你“自己”覺得便宜的時候纔可以買，實際上和市場（別人）無關。啥時你能看懂這句話，你的股票生涯基本上就很有機會持續賺錢了。如果看不懂其實也沒關係，因爲大概85%的人是永遠看不懂這句話的，這也是這些人早晚會虧在股市上的根本原因。非常有趣的是，我發現其實大部分從事“投資”行業的“專業”人士其實也不是真的很明白這句話。 （2012-04-14） 05．網友：投資的最高境界是不是買了一家公司，即使它退市也不怕，可以靠分紅等手段收回投資？ 段永平： 差不多是這個意思。（2010-03-31） 06．網友：價值投資者應當着重關注所投資公司的經營業績和分享它的經營成果嗎？但公司的經營成果與別人對公司股價產生的泡沫相比，往往有很大的差距。應如何取捨？ 段永平：投資最簡單的定義就是如果你有足夠的錢你就想在這個價錢買下整個公司，然後把他下市。 但只有很少錢的話就只能買一小部分了。你先想想這是啥意思。（2010-03-26） 網友C：難怪BBK不急着上市了。每個人每個時期都有不同的需求。將上了市的公司下市的目的是什麼？有這樣的先例嗎？ 段永平： 呵呵，倒不是真的要下市。意思是如果這不是一家上市公司，這個價你買嗎？如果你說不買，那就不是價值投資。（2010-03-26） 網友：李開復的新浪微博裏有建議大家買雅虎股票，坐等淘寶和支付寶上市的觀點。下面還有不少博有互動，觀點基本跟段總一致。英雄所見略同？？ 段永平： 如果淘寶不上市怎麼辦？（2010-11-02） 網友：段總應該說到點子上了，價值投資是不管未來是否上市。可能結論一樣，但評估方法不一樣。 07．網友：記得你說過買股票就是買公司，跟上不上市沒有任何關係。在2017年底我極度看好拼多多（當時不知道您投了拼多多），認爲其具有right business& right people，於是在其上市時投入了相當大比例的個人身家買了拼多多股票，在其股價劇烈波動時，一股沒賣過。但讓我不明白的是，我無法確定什麼是不貴的價格。在這個投資案例上，我是不是不夠本分？（因爲投入了大部分身家） 段永平： 平常心也許能幫上忙？無論你想買的時候還是想賣的時候，先回到原點，想下這是不是件正確的事情。買和其曾經到過的價錢無關，賣和你的成本無關。這樣想，犯錯的概率大概就低了？如果你認爲你看到了這兩點才投的，那和本分沒有任何衝突啊。（2019-03-14） 08．網友：不知段大哥賣掉蘋果股票沒有？這兩個月蘋果股票跌了20%了。 段永平： 對投資而言，很重要的一點是你能把上市公司看成非上市公司，然後理性地去想應該怎麼做。（2012-11-10） 4．以內在價值爲“核心”作判斷 01．網友：什麼樣的投資纔是好的投資？你能用一句話概括你心目中的好投資對象嗎？例如： 巴非特：市價低於未來收益折現值的好企業 ； 格雷厄姆：市價遠低於內在價值的企業。 段永平： 老巴說的你不滿意嗎？（2013-08-05） 02．【轉載】芒格主義（2012-06-26） （59） 不管是對於私有企業的企業主還是上市公司的股東，進行買賣時參考的標準應該是企業內在價值而不是過往成交的紀錄，這是最基本的價值概念，而且我認爲永遠也不會過時。 段永平：買股票和成本無關，買股票和其以前到過什麼價無關。有關的東西永遠只有一個，就是企業的內在價值。（ 公司未來現金流的折現就是公司的內在價值 ）想想周圍有多少人賣股票的理由和成本的關係，以及買股票時有多少人會說這隻股票曾經到過多少錢吧。 （2012-06-26） 03．網友：在《查理·芒格傳》這本書裏看到芒格先生很喜歡把自己估值的伯克希爾價位說給粉絲股東。我想知道，您在網易內在價值大大低估時和有很高的成長性時買入（雛形和市場空間都看清楚了），那在中間的每個年份裏您是如何模糊的確認網易股價內在價值區間的呢？比如公司增長的第2年或第3年或第5年的內在價值和第一年都不一樣了，您的網易就是一路在提升內在價值。 段永平： 我從來就沒認真估過所謂“內在價值”的區間。 在賣出大部分網易之前，我一直理性考慮的問題主要是這家公司未來到底可以賺多少錢而不是想我的股票已經賺了多少錢的問題。要大致想明白這個問題，對公司、行業、產品等等的瞭解不深是做不到的。 （2011-01-11） 網友：太感謝您了，又深刻理解了買股票就是買公司，困擾我的難題解決了！ 04．【轉載】芒格主義（2012-06-26） 譯文： 最重要的，是要把股票看作對於企業的一小片所有權，以企業的競爭優勢來判斷內在的價值。要尋找未來折現的現金利潤比你支付的股價高的機會。這是很基礎的，你得明白概率，只有當你贏的概率更大的時候纔去下賭注。 段永平： 很稀飯這句。（2012-06-26） 05．請教一下，爲什麼你說“會賣是師傅這句話”有投機成分？ 段永平：所謂價值投資者的買賣都是和價值有關，比如賣的時候和成本是無關的。會賣是師傅的骨子裏實際上考慮的是市場價和成本之間的關係，想這麼做的人自然是非常關注市場對這個股票的態度而不是專注在企業的生意上。猜測而已。總而言之，真正理解的公司，買和賣的決定其實是差不多難度的 。 （2012-07-04） 5．理性思考（平常心） 01．網友：找到網易這樣的公司很重要，拿住更重要，漲一百多倍無動於衷尤其重要，最最重要的是漲了一百多倍不掉下來，哈哈。期待段總下一次的發現。 段永平： 大概很少有人在漲了100倍依然不動心的，所以最關鍵的還是平常心去看基本面，忘記成本，忽略市場。（2012-03-14） 02．網友：這個20買，80賣就是我們現在水平，我的理解就是因爲沒有做過實業，不可能抓到10年翻100倍的股票，就算運氣好抓到了一個，也一定不是重倉。我們一般也就是10年4倍，運氣好一點在PE上再賺一點，10年5，6倍也就頂天了。這就是我最大的問題，而且現在看來還看不到解決這個問題的辦法。 段永平： 其實賣的時候不看成本也許能解決這個問題。平常心去不看成本不容易做到，平常人一般難有平常心的。（2010-07-07） 03．網友：（關於蘋果）很想現在的價錢繼續買入，但之前330的時候已經買了，現在很想繼續但前面買入的價格成爲了一個障礙。怎麼辦呢大道？你之前說的抄底不是好事因爲會買少了我現在有點體會了，不知道是不是說的就是這種感覺？ 段永平： 呵呵，前面買得低再買就容易有心理障礙了。最重要還是“理性”吧， 假設你今天剛剛結束冬眠，起來看看有啥股票可以買的，然後再決定。賣的時候也差不多這感覺 。（2012-01-30） 04．網友：1000美元的觀點我也是完全不同意，蘋果是否現在就進入跌勢還是很難判斷，不過正受到所有人關注，成爲一隻超級熱門股了，價值投資者應該回避啊。 段永平： 所謂價值投資者追求的是價值，與其是否熱門無關。所有真正好公司都有熱門的那一天。最關鍵是平常心去看一家公司到底價值何在，不要理市場的冷熱。（2012-04-10） 05．網友：在我看來，國內幾家家電公司都相差不大，長虹不誠實就不算了。段總，我想問的是如果現在TCL或海信也老總出事了，股價大跌八成，你一樣抄底嗎？ 段永平： 我沒抄過底啊。我只有覺得便宜纔買。大掉不等於便宜。（2010-04-16） 段永平： 接飛刀容易中招的原因是：人們在接飛刀的時候往往想的是這個股票過去到過什麼價，而不是想的這個公司值多少錢。 個人認爲在買股票的任何時候，總是應該假設自己剛剛從外星來到地球，然後平常心地看這個股票該不該在這個價錢買，包括接飛刀的時候 。（2013-02-01） 06．網友：請問一下學長，巴菲特怎麼判斷自己是否買錯了股票呢？如果跌10%不是正好可以再買嗎？ 段永平： 我不知道老巴是怎麼判斷的，但我可以說說我一般是怎麼判斷的。一般來講，當我買一隻股票時，一定會有個買的理由，同時也要看到負面的東西。當買的理由消失了或重要的負面東西增加到我不能接受的時候，我就會離場。太貴了有時會成爲離場的理由。 如果所有的理由不變而只有價格掉到10%的話，當然是個好機會。但如果理由發生鉅變的時候，也許有可能是要離場的。（2012-01-16） 07．網友：請教您如果像TESLA這樣試探性買之後股價漲了的是加倉呢？還是繼續耐心等待市場給機會？ 段永平：平常心看，每一次買賣其實都是獨立的。 如果你知道在等什麼你當然可以等。像tesla這種公司如果你之前沒買，再掉下去你也是不應該買的。（2013-07-04） 6．什麼是好價格 段永平：還是一個未來現金流折現的問題。我只買我認爲未來現金流折現大於現價的公司， 並不在乎這是否是最好的投資。最好的投資總是可遇不可求的。（2010-5-24） 01．網友：便宜多少纔算便宜呢？真是個模糊的區別，不過既然看好長期價值，就應該耐心的持有，越低越買。不知道對不對啊 段永平： 價值不變的情況下，價格越低越買，當然對咯。（2010-03-03） 02．網友：您是否投資過護城河（含企業文化）不怎麼好的企業？獲利如何？比如一個企業價格很便宜或者雖價格一般但業務模式非常好那種。（當年的騰訊和Netflix應該算後一類吧） 段永平： 價格一般是什麼意思？當你認爲蘋果值5000億時，1000億的價格就還是好價格，雖然50億時可以是更好的價格。（2011-01-22） 03．網友：最近我遇到的另外一個問題是，當股市整體已經不再便宜時，如果發現一隻價格合理的股票，是應該買入還是耐心等待很長時間？ 段永平： 呵呵，價格合理的股票不一定非買不可。我的觀點是隻有價格不太合理的時候纔是機會啊。 有時候可能會等得很難受，尤其是大牛市的時候。 Buffett說過，最難的事是什麼都不做。呵呵，他都覺得難，我們覺得難也就很正常了。（2010-03-01） 網友：想了解一下反觀08年的經濟危機您覺得當時在哪些判斷上您犯過錯誤？比如有沒這種情況，當時持有的股票價格已經超出合理價值但因爲沒有估計到危機的嚴重性沒有及時出售。 段永平： 我運氣好 。 一個公司的價值不太會因爲一個危機發生大的改變，但價格會。所以，危機時往往是加碼的機會，因爲有很多好公司的價格會掉到價值以下（很多）。 及時出售和抄底一樣，其實是投機的概念。 網友：您很幸運沒有遇到這種情況，但在假設的情況下您會允許本來盈利的但因爲經濟危機等突發事件一直跌倒價格大大低於價值，再用額外的資金加碼麼？是不是還是會及時出售？我想了解一下您的處理方法。 段永平： 如果價格遠遠低於價值那爲什麼還要賣呢？除非你借錢被margin call了。如果有現金爲什麼不加碼呢？有可能不加，因爲可能會發現更便宜的。如果是短期要用的錢爲什麼會投資到股市裏呢？投機就會。我做投資就是爲了好玩，不然怎麼打發時間？ （2010-03-17） 04．網友：價值投資的機會不是分析出來的，而是等出來的，當然和用合理的價格買優秀企業好像有矛盾，段大哥怎麼看？ 段永平 ： 我個人認爲其實大部分情況下，優秀的企業都是處在合理的價格區間。合理的價格大概就是可買可不買的價錢。偶爾會有不合理的時候，那往往就是機會，如果你能識別的話。 （2010-11-01） 網友：一般來說優秀的企業沒有合理的價格，所以也需要等，這樣想對不對？ 段永平： 也要分析也要等。（2010-11-01） 段永平 ：我一般見到自己滿意的機會就出手了，不太留錢，但會換股。比如，過去一年多的時間裏，我把網易和GE等都基本賣了，不然也沒錢買想買的股票。另外，我經常賣put，所以一到期就又有錢了。我對比例一般不太在意，但對自己認爲有風險的則會嚴格控制比例，比如銀行股不超過20%等。（2011-12-06） 05．網友：請問如何把握用2元或5元買入價值10元的股票？爲什麼6元時不買？ 段永平： 6元也可能買。我一般的目標是買我認爲價值被低估50%或以上的股票。（2010-03-22） 網友：請教，您如何確定買入網易／通用電器的時間與節奏呢？或者說您是用什麼心態等待這麼低的價格，爲什麼沒有提前大筆買入，是依靠什麼條件做的判斷？ 段永平： 我只有一個標準，就是自己覺得便宜纔買。比方說我認爲ge值20，我可能到15纔開始買一點，但到10塊以下就下手重很多了。重倉買到便宜股票是多少要些運氣的。天天盯住股市時好像會比較難做到。（2010-03-01） 06．網友：假設有個公司現在股價20元／股，上年度每股收益1.6元，估計15年內利潤年增長率5%—8%。這樣的公司算便宜嗎？ 段永平：便不便宜是要根據你自己的能力來定的。如果你有足夠錢按市值買下這個公司，你願意嗎？爲什麼？有沒有更好的選擇？買了以後能睡好覺嗎？等你回答完這些問題之後你就知道便不便宜了 。（2010-05-15） 07．怎麼判斷股價便不便宜？ 段永平：這是關注短期關注市場的人才會問的問題。我不考慮這個問題。我關注長期，看不懂的不碰。任何想市場，想時機的做法，可能都是錯誤的，我不看市場，我看生意。你說某隻股票貴，how do you know？站在現在看10年前，估計什麼都是貴的。你站在10年後看現在，能看懂而且便宜的公司，買就行了。 （2018-09-30） 08．樂趣引用：笑評李劍投資語錄1．好股、好價、長期持有、適當分散； 段永平： 1， 好價和長期持有的關係是什麼呢？其實是好股長期持有就是好價了，而不是買到了好價錢的意思。 （2019-10-14） 樂趣：段總這句話，我的理解：現在看10年前的好股，天天都是好價。10年後看現在好股的股價，無論怎麼起伏，也都是好價。 09．博文：《引用巴菲特語錄》 不必等到企業降至谷底纔去購買它的股票。所選企業股票的售價要低於你所認爲的它的價值並且企業要由誠實而有能力的人經營。但是，你若能以低於一家企業目前所值的錢買進它的股份，你對它的管理有信心，同時你又買進了一批類似於該企業的股份，那你賺錢就指日可待了。 段永平 ： right business，right people，right price，長期經營！其實就是現金流折現的意思。好公司的未來好，未來現金流折現好，就算眼前價錢高一點點也是合算的 。（2012-07-28） 7．找到好公司遠比一點價差重要 段永平：就投資而言，好公司最重要。（ 何時賣不那麼重要）。（2015-11-01） 段永平： “讓子彈飛一會兒”倒是價值投資者需要經常說的話。（2011-01-25） 01．網友：我的經歷證明了，想買跌＝追漲。 段永平 ：當合適的價錢出現時，除非你知道等什麼，不然你在等什麼？ 其實從長期的角度看，一點點價錢的差異遠不如公司好壞來的重要。 （2014-07-26） 02．網友：一旦選中自己的目標後，好像無所事事了，覺得沒什麼事做，心裏覺得很無聊，請問阿段您是怎麼解決這種問題的？ 段永平 ：你爲什麼會認爲持有一個好公司是個問題？你要真覺得無聊，那就買幾個爛公司吧，你會變得很忙的哈。（2015-02-02） 03．網友：在我們買入股票後，除了持續關注公司的產品與服務，關注公司管理以外，在財務指標方面，請問您關注哪些指標？在什麼情況下您持有？在什麼情況下您會賣出？ 段永平 ：好的投資是不用賣的那種。（2015-02-11） 04．網友：您如何對待持有的公司出現階段性的高估呢？ 段永平 ： 真正的好公司非常非常難找，所以絕不要因爲價格有點兒高就賣掉 ，因爲你非常可能會錯失掉補回來的機會。而且拿着錢其實會增加犯錯誤的機會。從長期複利的角度看比較容易明白。（2014-08-30） 05．網友：我有時候能找到不錯的股票，但是覺得價格太高，但是越等價卻越高，段總對越等價越高怎麼看？ 段永平 ： 如果確實是好公司，價格越等越高有什麼不正常嗎？ （2013-06-17） 06．網友：有個問題一直無法理解：就是關於賣出的問題，比如持有偉大的公司股權在高估的時候，是該賣出還是繼續持有？ 段永平： 這是一個很難的問題，沒有總是對的答案。老巴的觀點一點點高估不應該賣，幾乎每次他賣了後都被證明是錯的。我現在也慢慢理解老巴的觀點了。 找到一個偉大公司非常難，不要爲一點點差價就賣掉了 。（2019-03-20） 網友M：本韭禁不住談談： 1．偉大的公司，對於絕大多數人，事前是沒有鑑定能力的。所以本韭傾向於除非是有強大的鑑識能力，像老巴大道的能力，對於大多數人還是賣更合適。因爲錯認爲是偉大的概率更大些。順便吐槽，即便是老巴的能力，看50年財報，一樣在IBM等企業上看走眼。 2．老巴不賣，大道不賣，可以理解。資金量太大，賣出再找新標的困難。對於絕大多數人，無此困擾。 3．老巴說：如果是一百萬美金，他有信心有把握能做到50%以上的回報率。肯定是高拋低收啦！沒幾家Roe在50%的企業長期存在。 總之，本韭認爲具備鑑別偉大企業能力的人少之又少。低估值買入遇到高估值，是彩蛋，戴維斯單擊有了；而且賣出時還是認爲是偉大公司，意味着公司發展尚好，這代表着至少有50%的概率是雙擊。雙擊不賣，是不是比貪婪還過分？ 網友z：認同。不能教條主義，散戶還是遵行低估買入高估賣出比較合適。 段永平：非常對，只有這樣才能維持散戶的地位 。（2019-06-22） 07．網友：有一個問題困惑我多年，當年您買入網易從一塊錢拿到幾十元，您怎麼對網易估值的，而且漲到幾十元的時候公司的市值也上去了，您心中當時毛估估網易值多少錢，在當時網易沒有今天的這樣盈利，網上有很多版本，您網易究竟是多少錢賣出的？ 段永平： 這是想知道八卦啊？我當年買的時候就是覺得他便宜，其實也不知道如何估值，但知道他們未來會有很好的盈利。 當時賣的時候大概賺了100多倍，如果沒賣到現在可能有500倍了。所以不要輕易賣掉好公司哈 。（2019-03-20） 08．網友：大道說過賣股票時候兩種原因：公司情況發生了變化，有更好的投資機會。如果遇到持有的股票價格高估，應該出掉麼？我覺得即使價格高估也沒有更好的投資機會的話，也應該留着吧，一旦賣了就買不回來了，稅務上也合適。換句話說好公司不逃頂，能便宜賣就便宜買些，大道是這樣麼？ 段永平：我同意好公司不逃頂 。（2019-03-18） 段永平： 現在的段永平認爲即使是賣option也應該是不對的，因爲好不容易找到的好公司很可能會因爲賣option把機會錯失了。最簡單的辦法其實就是找到好公司，在合適的價錢買下拿着。（ 2018-10-02 ） 09．網友：向您請教一個問題，比方騰訊和茅臺，我也非常喜歡他們的公司和文化，但是從市盈率上來看，騰訊現在41倍，茅臺30倍左右，如果要投資這兩家公司的話，是否應該考慮買入時機問題？大道怎麼看待市盈率這個指標？ 段永平： 假設有個公司現在市盈率是30但未來30年每年利潤的平均增長率爲10%，你怎麼看待？（2019-04-25） 10．引用：好公司的價錢 “It's far better to buy a wonderful company at a fair price than a fair company at a wonderful price.” 網友翻譯：買入價格合適（公道）的偉大企業遠比買入價格便宜的普通企業要好。（2012-11-17） 11．網友：如果有一天蘋果的價格很貴了（比如像07年50-60倍PE的茅臺），而又沒有更好的目標可買，您會怎麼辦，會賣出嗎？ 段永平： 07年賣掉茅臺的決定對不對？（2018-11-07） 網友：呵呵，裸奔的董寶珍在400元時就說高了，這兩天還四處與人辯論，看來是考驗大家功力的時候了。相信芒格的話：偉大的公司不必總想着賣出它。 段永平： 如果理解了就不需要功力，不理解裸奔也沒用。當然，理解是需要功力的。（2017-10-24） 網友：蘋果新高，再次佩服段總，我賣出蘋果後有翻了一倍。能捂住大牛股，要真功夫。修心，悟道吧！差距還很大！ 段永平：老巴在回答什麼時候賣出偉大公司的時候說“never”！這個never不容易懂，老巴自己花了幾十年才大致明白了 。（2017-08-04） 12．【轉載】芒格主義（2012-06-26） 譯文：如果你買了一個價值低估的股票，你就要等到價格達到你算出來的內在價值時賣掉，這是很難算的。但是如果你買了一個偉大的公司，你就坐那兒呆着就行了。 段永平 ：所以，找到並確實偉大的公司最重要！（2018-11-17） 這條大概要花很多年才能真明白，大概就是未來現金流折現的意思。我覺得自己現在大概有點明白了。（2012-06-26） 13．網友：大道，您好，從網易博客到雪球，受益良多。不借錢、不做空，不做不懂的事。好生意、好領導、好價格，要挑三好生。未來現金流的折現就是企業內在價值。一家公司的企業文化是您最看重的。也是您對價值投資理論的重要貢獻和發展吧。之前確實沒人提出過。感謝感恩！ 段永平：其實我對好價錢已經不太提了，合適價錢就好 。（2019-05-20） 網友：你說過好公司價格不太重要，過的去就行，時間到啦什麼都會有的。我想請問背後的邏輯是什麼，本質上怎麼理解？你能以蘋果或者茅臺爲例子講講嗎？ 段永平 ：用10年看就明白了。今天你看茅臺，你覺得120買的和180買的有多大區別？當然，你如果知道茅臺會到120則不一樣。很久以前我說過，蘋果400塊很便宜，500塊也很便宜，到600時我依然說還是很便宜（在1/7之前），現在看是不是就容易明白了？ 我們當年買茅臺就是從大概180左右開始買的（塑化劑事件），買的時候還在和一堆人吃飯時聊起過，結果當時有人還說，現在買太早了，我說，現在就已經很便宜了，買了再說，繼續掉的話，有現金就繼續買，結果一直買到120。感覺好像就是不久前發生的一樣。（2019-09-12） 14．網友：請教下大道：關於買入偉大公司擇時的問題。您現在新進的資金，會找個市場犯錯時相對便宜的買入，還是不擇時的買入？（茅臺、蘋果、騰訊） 段永平： 擇時非常難，我非常不擅長。如果資金是在我喜歡的公司大掉的時候，我會非常舒服地把錢放進去。但如果剛好在公司近期漲了很多的時候或者是近期可能有些大事件的時候，我可能會選擇稍微等一下。比如我剛好近期就有些錢還閒着（比例很低，5%以下），但想着大選在即，要不等到大選後再說？ 原則上，我覺得最好的辦法可能是不擇時，只想10年後的情況，總體回報也可能是最好的。 （2020-10-18） 8．股價貴得離譜還是可以賣 01．網友：請問：賣出股票的判斷標準就是價值；那麼你是在股價接近價值時就逐漸賣出，還是在價格高出價值很多再賣出呢？ 段永平 ：好像都有。看有沒有別的地方用錢了。（2010-03-30） 02．網友：我的理解：1、犯錯的時候賣出（因爲巴菲特也會犯錯，我記得博主說過以前投的時候有時你很緊張特別是犯錯的時候，請教過巴老，巴老說過，投資就像打高爾夫，每次都一桿進洞，就不會有人玩了）；2、高估或企業價值減少時；3、有更好的品種時（也算是套利吧，如博主賣網易換GE和Yahoo）。不知總結的對不對？ 段永平： 1．你是指企業犯錯嗎？如果是企業犯錯我不一定賣，要看明白是什麼類型的錯（麥肯錫7S），說不定也可能是再買的機會。後面兩條同意。（2010-03-27） 03．網友：請教一個賣股票的時機問題。比如你的股票已經到了你買的時候預想的目標價格，但是市場形勢依然很好的話，你是安全第一，還是再等一等呢？記得你也表示過萬科賣的早了一點，是不是後來有總結呢？ 段永平： 我一般覺得差不多，又正好需要用錢時就有可能賣。如果不需要錢時往往不會急着賣。 如果覺得貴得離譜時，我還是傾向於賣掉的 。一般來講，“市場形勢”很好時，大概就是賣股票的時候了。不過，如果真是特別好的公司，稍微貴一點未必應該賣，不然往往買不回來，機會成本大。（2010-05-23） 段永平： 我覺得估值在決定賣股票時也是毛估估的，比如當萬科漲到3500-3600多億時，我曾強烈建議我一個朋友應該賣掉，因爲我覺得萬科要持續賺300多億是件很困難的事，你花3000多億去賺不到100億的年利潤實在不是個好主意。如果你真的喜歡萬科，可以等一等，將來可能會有機會用同樣的錢買回更多的股份回來。說實話，我挺喜歡萬科的，我想有一天我可能會再投萬科的。下次投的時候爭取多買些，拿得時間長一點。 巴菲特確實說過偉大的公司和生意是不需要賣的，可他老人家到現在爲止沒賣過的公司也是極少的。另外，我覺得巴菲特說這話的潛臺詞是其實偉大的公司市場往往不會給一個瘋狂的價錢，如果你僅僅是因爲有一點點高估就賣出的話，可能會失去買回來的機會。而且，在美國，投資交的是利得稅，不賣不算獲利，一賣就可能要交很高的稅，不合算。以上純屬個人猜測。（2010-04-25） 04．【引用】巴菲特31年股東信精華（2012-02-17） 36、 當然有時市場也會高估一家企業的價值，在這種情況下，我們會考慮把股份出售，另外有時雖然公司股價合理或甚至略微低估，但若是我們發現有更被低估的投資標的或是我們覺得比較熟悉瞭解的公司時，我們也會考慮出售股份 。然而我們必須強調的是我們不會因爲被投資公司的股價上漲或是因爲我們已經持有一段時間，就把它們給賣掉，在華爾街名言中，最可笑的莫過於是“賺錢的人是不會破產的”， 我們很願意無限期的持有一家公司的股份，只要這家公司所 運用的資金可以產生令人滿意的報酬、管理階層優秀能幹且正直，同時市場對於其股價沒有過度的高估。 （1987） 9．其他 01．逆向思維 網友：目前環境下已很容易判別出：自己是不是一個「逆向投資者」。 段永平： 逆向未必就是投資，也可能是接飛刀。（2012-11-21） 網友：逆向。別人恐懼我貪婪，別人瘋狂我恐懼。 段永平： 如果你不懂你要逆向的東西同樣也是很危險的。亂逆向的人手裏可能會買很多雷曼或aig或安然的股票。市場大部分時候是非常聰明的，錯判的機會其實很少。（2011-05-09） 網友：順向逆向並不重要，重要的是經過認真的研究分析後，能獨立的做決策。 段永平： 逆向思維確實很重要！（2010-06-07） 段永平： 我總是假設市場絕大多數情況下是非常聰明的，除非我發現市場確實錯了。 （這句話是針對‘逆向操作’說的。逆向思維很重要，但逆向操作和隨波逐流都是不可取的。最重要的是理性的獨立思考能力 ）（2012-04-06） 網友：您說做價值投資逆向思維與隨波逐流都是不可取的，唯有理性獨立思考。那像投資標普500這樣的指着基金可以逆向投資嗎？ 段永平： 逆向指的是和別人反向做，投資和別人無關。你可以買你認爲便宜的東西，但很難買你認爲別人以後會怎麼看的公司。股市大部分時候是很聰明的，公司股價的漲跌往往都有其道理，但股市偶爾（其實也很經常）會錯。逆向顧名思義就是不管三七二十一，那樣會很危險的。（2013-02-22） 網友：馬克斯寫的書《投資最重要的事》，霍華德在書中說：沃倫。巴菲特教給我耐心和逆向投資。好像段大哥一般很少說逆向投資。 段永平： 好的投資大多都是逆向的，但逆向的未必就是好投資。這是初中平面幾何裏學的邏輯關係哈。（2013-01-23） 網友：一些人都說逆向思維，我怎麼感覺您一直都是”順“，難道有價值的東西還叫逆嗎？ 段永平： 我個人理解逆向思維指的是從不同的角度看問題。在投資裏，逆向思維大概就是能看到大家看不到的價值吧，不然大家也不會用很便宜的價錢賣給你。 02．網友：你曾經大手筆和股神午餐，據說爲了一個問題。“發現機會後，沒有現金怎麼辦？”今天，我也有很多問題想問您，可惜我沒有午餐費，希望賜教！ 您的一個評論回覆如下：“如果我買的公司是我很想買的公司，掉的時候我不會覺得心情不好。如果手裏還有錢或還能從別的地方找到錢，我可能反而會覺得興奮，因爲可以買得更便宜。比如我在10塊左右開始買GE，後來一直掉到6塊，我就一直很高興地多買了很多（比前面買的還要多很多）。” 我想問，1、既然10元開始看好GE，爲什麼你沒有一次性重倉？不敢一次性重倉的原因是對自己股值沒信心，還是對市場走勢沒信心？ 2、後續加倉資金是哪裏來的？憑您的建樹，融資很容易，但是大多數人都很難。 3、如果您10元買入之後，手頭已無任何資金來源，如何面對腰斬困境。因爲這時候股票越來越便宜，對於您沒有任何利用價值。就像巴佬的麪包理論，如果我昨天全部買了麪包，今天麪包跌了，我還能因爲能更便宜的買入麪包而高興嗎？ 4、如果前面三個問題都是因爲資金分配的錯誤，請問段大哥，您是如何思考並做好資金分配的呢？ 5、好企業很多，但是能用合適的價格買到的好企業不多，如果不做定量分析，怎麼判斷合理的價格？ 6、巴老之所以重倉長期持有某些公司，是不是因爲這些公司能給他帶來持續的現金流，然後找到好公司，等待合理的價位建立頭寸，即使下跌，現金流可以不斷“補倉”平抑成本，然後自下一個趨勢中佔據一個好的位置。這是巴老成功的祕訣嗎？ 盼段大哥能不吝撥冗賜教。 段永平： 我當時後續的資金主要是來源於賣了其他的股票。我做投資不用融資的。如果沒錢了以後股票掉了就不管了。這種事情經常發生，買了想買的股票後，有一半的機會他還會掉一會。如果爲這種事情着急得話，那要着急一輩子。我記得巴菲特講過，希望剛剛買的股票大漲是一種愚蠢的想法。我很少考慮所謂的資金分配的問題，有合適的股票就買，沒有就閒着。 買股票當然要做定量分析，不然怎麼搞？ 老巴成功的祕訣是他知道自己買的是什麼。 有人問過芒格，如果只能用一個詞來形容他們的成功，那會是什麼？他的回答是：“rationality”，呵呵，有點像我們說的平常心。（2010-05-09） 03．網友：我認爲價值投資的核心是買好公司，可是國內A股的上市公司既沒有淘汰退出機制，也沒有透明的監督制約，怎樣價值投資呢？問問段總的看法。 段永平 ：A股裏也有好公司，美股裏也有大把爛公司。同股同權的情況下不知道用什麼道理可以保證小股民的權利，美國也不行。你如果在好價格買好公司，哪裏都一樣，什麼時候都一樣。如果你覺得暫時沒有好公司就先休息。（2010-03-30）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第6節 機會成本 小故事（停車場的投幣器） 一次有個朋友飛來舊金山，我去機場接。由於早到，我在停車場投幣器裏投了一個小時的錢。結果他也早到了，所以我們回到車上時，投幣器裏還剩半個多小時的時間沒用完。於是我們決定爲了不浪費已經投進投幣器裏的錢，我們在停車場裏的車上又呆了半個多小時。 現實當中也許沒人會真的在停車場等，但據說有個調查顯示，500強CEO裏有85%的人承認他們幹過類似的事情。本人屬於85%這類人。 （2010-03-30） 問答： 網友：這個故事說明什麼，錢一定要用得物有所值嗎？ 段永平 ：這個故事說明投幣器裏的錢已經拿不回來了，再搭上時間就愚蠢了。（2010-03-30） 網友C：那就請段總說明白一點啊，理解不了。 段永平： 呵呵，這個故事講得是沉入成本（好像也叫沉澱成本或沉沒成本）。沉入成本是指由於過去的決策已經發生了的，而不能由現在或將來的任何決策改變的成本。故事講的就是爲了去救已經沉沒的錢又花了新的投資，結果是白花了。你可以想想自己有沒有幹過類似的事就明白了。（2010-03-30） 網友F：引申到投資上，多數人被‘套住’的時候都會守在那裏，直到‘解套’，而不是比較‘解套’和其他標的哪一個機會更大。其實每天的收盤價就是我們的機會成本，沒有賣就等於買了，否則可以買其他。所以非常認同段老師的賣和買入成本無關的說法，可惜能過這一關的人太少了，我自己也是掙扎了幾年才爬過這一關的。 段永平： （點贊表情）（2010-03-31） 段永平： $中國忠旺（01333）$ 講個真實的小故事吧：大概差不多快10年前了，公司的同事或者說朋友們告訴我，弟兄們買了很多這家公司的股票，麻煩讓我看下這家公司。於是我確實飛過去看了這家公司，還和劉忠田以及路長青晚飯了（路好像只是在等我們，沒有加入晚飯）。回來後我告訴弟兄們：我覺得這家公司商業模式一般，企業文化一般，大家賣了吧，無論虧賺，換茅臺或者蘋果或者騰訊都應該更好啊。當時忠旺股價在3塊左右。大部分人很快就換了，但確實有人不捨得換，總是說會有機會的會有機會的。一轉眼這麼多年過去了……，機會成本剛剛的。（2020-04-26）（備註：中國忠旺現價1.46塊） 1．機會成本 01．引用：糟糕的理由 網友：我們不會僅僅因爲企業處於困境就賣掉它，這是我們的品格。（芒格）當我發現自己處在一個洞穴之中時，最重要的事情就是停止挖掘（巴老）， 請教段先生這兩句話會適用在同一個公司嗎？我還在過去的沉沒成本中矛盾着。 段永平： 如果是對的企業，就不應該在便宜的時候賣掉。如果是錯的公司，至少不要再買了。如果你覺得自己現在持有的公司在看得到的未來某一天會完蛋，你覺得是應該： 1．加碼，因爲前面買的虧了，要攤低成本等他反彈時賣掉補回成本？ 2．不買但也不賣，希望能有個反彈的機會賣掉？ 3．忘掉自己什麼價買的，平常心去想這個公司值多少錢？ 4．你說什麼呢，我只是個打工族，雖然手裏有票，但不持有任何公司。 這個問題有點像到底是該“當機立斷”還是“三思而後行”呢？或者是“慈不帶兵”還是“愛兵如子”呢？（2013-04-08） 網友P：顯然應該忘掉自己是什麼價位買的，平常心去想這個公司值多少錢。 段永平： 呵呵，這個最難。（2013-04-24） 02．引用：芒格主義 人們破產的常見原因是不能控制心理上的糾結。你花了這麼多心血、這麼多金錢，花的越多，就越容易這麼想：“估計快成了，再多花一點兒，就能成了……”人們就是這麼破產的----因爲他們不肯停下來想想：“之前投入的就算沒了唄，我承受得起，我還可以重新振作。我不需要爲這件事情沉迷不誤，這可能會毀了我的。” 段永平： “想起沉入成本。還想起老巴說的，如果是個坑就別再往下挖了。看看有多少人在給自己挖坑就明白了。（2012-06-26） 03．網友：請教一下，有關機會成本是不是可以這樣理解：A和B兩個投資標的市場價格爲都爲1元，而價值都爲2元，A在一年時間內價格回到了2元，而B第一年內價格甚至到了0.8元，經過三年纔回到了2元，這種價格回到價值的時間差異就是機會成本。 段永平： 機會成本（Opportunity Cost）（又稱爲擇一成本、替代性成本）是指做一個選擇後所喪失的不做該選擇而可能獲得的最大利益。簡單的講，可以理解爲把一定資源投入某一用途後所放棄的在其他用途中所能獲得的利益。任何決策，必須作出一定的選擇，被捨棄掉的選項中的最高價值者即是這次決策的機會成本。機會成本對商業公司來說，可以是利用一定的時間或資源生產一種商品時，而失去的利用這些資源生產其他最佳替代品的機會就是機會成本。（2013-03-22） 04．網友：請教一個問題。如果您原來持有一個好股票，同時出現了另一個好股票（在能力圈內），假設是這兩個股票您都認爲很好，你覺得一般您會如何選擇？ 段永平： 這是一個機會成本的問題（芒格是這麼說的，我非常同意）。（2010-06-09） 網友：請教大道一個問題，如果我持有的一家公司，目前利潤是10億，我預計10年內到50億應該沒有問題，但是現在市場先生就突然給了他500億的市值。而我又沒有其他的標的，我是該繼續持有還是賣掉？ 段永平： 如果你認爲這家公司10年後依然還有很好的成長，那你也許應該留着。這種決策不容易，是個機會成本問題。（2013-03-13） 05．網友：週末逛書店，看到了88元的窮查理寶典，也是李路作序的那個版本，只不過是簡裝版，可惜已經買了300塊錢的精裝，這次購買精裝版的兄弟們，是否從價值投資的角度來說，做了錯誤的決策？不夠耐心？ 段永平： 早看幾個月還賺不會這幾百塊（平均而言），那投資還是不幹爲好。要知道什麼是機會成本啊。（2010-11-29） 網友Y：回覆網友J：其實拿起一本書，大概幾個小時，就把能學的學完了。因爲那是你真想知道，想弄懂的東西。它帶來的價值何止幾百元錢。例如，我最近在機場，買了一本關於馬雲的書，大概50元。看了幾個小時，對於馬雲基本思維和行爲的理解增進不少。這對於是否投資Yahoo的幫助，價值肯定不止50元。 網友J：呵呵，我倒是不同意您的這種說法，價值投資原理是簡單，但並不容易。如果讀一本書在短期見效的話真如巴菲特所說，世界首富會是圖書管理員了。簡單應該是長期努力的結果，而不是起點。如果這麼容易受外界（書也好，電視專訪也好）影響，那投資是危險的了……讀書也是一樣，拿您的書舉例，首先要看是不是馬雲寫的，別人寫的未必對，即使是馬雲自己說的、媒體人寫的，也可能如巴菲特所說，媒體往往會斷章取義、曲解本意。這方面王石等公衆人物都深有體會，也深受其害了。 段永平： 呵呵，至少對我而言是如此啊。 你可能還不明白機會成本的意思。我如果能更早明白巴菲特，可能更早就可以在投資上有所作爲了。當然，對看不懂的人而言，早看晚看是一樣的。 （2010-11-29） 06．網友：老巴說買好公司，價格合適。價格合適是多少？市盈率是多少合適？還是有什麼模糊的標準？謝謝。 段永平：價格合適主要指的是你自己的機會成本（也可以擴展到社會的機會成本）。比如你喜歡一個公司，你覺得未來20年的回報能有8%/年，但同時你又是一個很會賺錢的人，平時總能賺到10%/年，那你當然就可以考慮等等，看看有沒有更好的機會。如果你只是把錢放在銀行吃1%/年利息的話，年回報8%就很好了，千萬別聽隔壁小馬賺了很多錢的那些故事，哪怕那故事是真的。舉個極端的例子：有個公司你覺得回報能有10%/年，但銀行利息是15%，你該怎麼辦？（實際情況往往是股價會掉的很厲害。） （2019-05-17） 07．網友：有一個困惑請教您：一個公司的生意模式我喜歡（當然至少要懂了的意思），企業文化也很好，但是，我不能確定什麼價位買入纔算是好點的價錢。我也知道別人替代不了，需要自己去搞懂它什麼價位買入纔是好點的價錢，但是問題是，如何去搞懂，具體的方法和路徑是什麼。例如，站在10年以後看現在的價錢，如何看就知道它是不是好點的價錢？ 段永平： 舉個例子吧：比如目前的蘋果，市值扣掉淨現金後，大約8000億左右，年利潤500億左右。如果你認爲蘋果未來20年以上的年利潤只多不少，而你又沒別的辦法賺到6%以上的年利潤，那你就可以買蘋果了。但是，如果你認爲喬布斯不在了，蘋果很快就破產了，或者你就是簡單的認爲蘋果開始走下坡路了，你當然不應該買蘋果。同時，你有大把機會長期賺到10%以上的年利潤，你就應該把錢投到那裏去，投蘋果就不是一個對的決策。這也是爲什麼說投資投什麼其實是基於機會成本的。（2019-04-07） 08．網友：請教段老師．您是怎麼定義夠便宜？，我迷茫中。 段永平： 夠便宜是由你自己去定義的。比如，你把100塊錢給我，我保證一年以後還你102，你覺得合算嗎？你肯定會有幾個方案可以考慮的，主要是取決於你是否還有其他同樣保險並有更高回報的地方可以去。（2010-03-26） 09．網友：請教段哥一個關於換股或稱資產配置的問題。如果持有2個股票，同樣估值1元錢，一個現在是4毛，另一個現在是9毛，換還是不換？是不是資產到一定程度了，就不去考慮這個事情了，爲了那幾個點的提高弄得思維混亂，不划算？ 段永平： 如果你能確認是4毛對9毛，那爲什麼不換？現實中不換往往是因爲不能確認吧？（2010-04-27） 10．網友：同時投了兩個公司，什麼情況下調倉好？ 段永平： 這是個機會成本問題，只有自己可以回答。當然，爲調倉而調大概率會是錯的。（2018-10-09） 11．網友：yhoo漲得有點快啊，能理解段大哥的指教了。正好炒到底部是有點不好。 段永平： 小資金買到底部就是運氣好，但不要去追求底部。大資金有調配問題，有時買到底部會有點心理障礙。我現在有進步，主要是萬科給的教訓。（2010-04-14） 網友X：我看到老巴買可樂，用了七八年時間，除了首次股災後買入，之後的買入也會選股價回調時吧？ 段永平 ：大資金買某個公司有時候需要比較長的時間，有時候是因爲成交量，有時候是因爲機會成本----當你有新增加的資金時，你會比較所有標的，當沒有現金增加時你甚至可以比較手頭持有的公司的差異。如果自己覺得任何兩家差異顯著時（比如用10年或更長的眼光看），爲什麼不換到更合適的公司呢？我當年買網易就花了很久，而且在很長的時間裏我都找不到對我而言比網易更好的公司。這幾年的蘋果也是。記得有次有人問到我能接受一家公司的倉位的最高比例時，我說我能接受50%，但我目前喜歡的兩家公司正好都叫蘋果。A股的茅臺也是如此。（2014-07-27） 12．網友：找到了更好的投資標的，卻沒閒錢買。如果要換的話，需把已經持有兩年的標的給換掉。請教大道：會不會像猴子掰玉米一樣，掰一個丟一個。最終一個都沒有？ 段永平： 你這個想法應該會的。（2015-11-22） 網友N：段總的意思應該是：你沒真正弄懂這兩個標的。如果真懂了，不會問這個問題的。 段永平： 當一個人“投資”時老想着市場，早晚會出問題的。（2015-11-24） 13．網友：價值是持有的標準，低估是買入的標準，那麼低估多少的時候是出手買入的好時機呢…？ 段永平： 想10年後，相對於你自己的機會成本。（2020-11-02） 3．“持有”是否等於“買入”？ 01．網友：段兄，該文的第55條的“持有是否等於買入”，是否在講buy to sell和buy to keep的區別呢？ 段永平： 這個東西沒有標準答案，但我認爲用“buy to keep”和“buy to sell”來區別是個非常好的說法。事實上，“持有”在每個時點確實是等於“買入”的，機會成本就是這個意思！However，如果一個投資者真的那麼想的話，就很容易掉到每時每刻都在想“是不是高估了”“是不是高估了”“是不是高估了”，然後過多地注意市場而不是focus在生意本身上。投資的本質在於生意本身，對市場的關注越高，投機的成分越高。所謂的“價值投資者”是應該可以完全不在乎某公司現在及未來是不是上市公司的因素而決定買賣該公司的。（2014-08-30） 02．段永平： 至少在我自己能懂的公司範圍內目前還沒有哪家公司可以吸引我用蘋果去換的。從持有等於買入的角度看，實際上我每天都在買入蘋果。2015-04-29 網友：“實際上我每天都在買入蘋果”。謝謝段總，您這句話對我太重要了。在A股堅持了六年的價值投資者正面這種困惑。 段永平： 如果你還有“堅持”的感覺你就還不是一個“價值”投資者。（2015-04-30） 網友p：價值低估時，會買入並持有，價值合理時會持有，但未必會買入。理解不了持有＝買入？ 段永平：理論上講持有＝買入其實不是一個觀點而是一個事實，所以如果人們沒有持有一家非上市公司的心態的話，每時每刻都會有賣出的衝動的 。（2015-04-30） 網友：“持有等於買入”段大哥的話，總是給人醍醐灌頂的感受，我這麼說顯然是修煉還沒到那一步。感謝段大哥的指點，經常來博客看看，心平氣和不少。 03．網友：持有和買入一樣嗎？爲什麼？看了你的博客，理解的還不是特別清晰。想請教一下。 段永平：不管大家怎麼看，事實上持有和買入沒區別。比如你可以把股票賣掉，手裏拿着現金，再決定是否買入。 （2019-05-31） 網友f：回覆@大道無形我有型：2015-04-29段永平：理論上講，持有＝買入，其實不是一個觀點而是一個事實，所以如果人們沒有持有一家非上市公司的心態的話，每時每刻都會有賣出的衝動的。 至少在我自己能懂的公司範圍內目前還沒有哪家公司可以吸引我用蘋果去換的。從持有等於買入的角度看，實際上我每天都在買入蘋果。 段永平： 其實我以前也有點困惑，後來碰上老巴時專門問了一下他。這其實是老巴的觀點，我也想通了，非常認同他的觀點。（2019-05-31） 網友s：好像大道十年前說有區別，原話我記不清了。 段永平： 10年前我可能確實覺得不是一回事，後來想通了。（2019-05-31） 網友：記得以前您準備問巴菲特一個問題，買入和持有一個公司是否一樣？好像您當時和巴菲特聊着聊着自己就明白了答案。可我一直不太確定這個答案，我覺得買入和持有差在一個機會成本上，所以買入需要安全邊際，持有的話，條件要稍微寬鬆一些，這樣理解對嗎？ 段永平 ： 持有等於買入是個事實，不是觀點。買入＝持有。 （2019-06-16） 段永平 ：持有＝買入是個fact，看不看得明白是你的造化。（2020-06-24） 網友：請問大道是什麼時候開始悟道持有＝買入？我一直在嘗試理解，麻煩您能講一講您是怎麼樣理解持有＝買入嗎？我也是重倉蘋果和茅臺，但對企業理解程度肯定沒您高，總是會害怕國際宏觀環境（中美關係，戰爭等）。身邊的人也總是提醒要控制倉位後面跌了可以買更多，很希望能夠有您這種持股不動的心態！ 段永平： 理論上（忽略所有交易成本的前提下），持有＝買入或者買入＝持有其實不是一種觀點，而是一個事實。我以前也爲這個“觀點”困惑過很長時間，直到有次跟老巴聊天時我問他，持有＝買入嗎？他說當然啊，這是一個fact啊！那之後我就突然覺得自己明白了。不過，明不明白這點，和投資好壞似乎也沒太大關係。對你的蘋果或茅臺而言，不管你想買進賣出或不動，和你已經持有多少，成本多少實際上都是無關的，是個獨立的投資決策。（2020-10-12） 04．網友：這些天體會到“價格不是那麼重要了” 段永平 ：嗯，八成賭茅臺上了？持有就等於買入。說“賭在茅臺上”是個玩笑哈，我的意思是買了茅臺的人會更容易容易理解這句話。（2019-08-23） 05．網友：我想請教的問題是：不買入＝不持有嗎？（或者不買入＝賣出嗎？）謝謝 段永平 ：這是玩文字遊戲嗎？ 持有＝買入，買入＝持有，等號兩邊可以互換是定義 。別的大家自己想吧，不在我的興趣範圍內。（2019-09-02） 網友：不是玩遊戲，只是以爲這個是倉位管理或者機會成本的問題，沒有想明白，有些迷茫，希望能得到指導。 段永平 ：你的問題其實有點複雜的。持有確實等於買入，但未必就等於要加倉，因爲往往你還想看看是不是還有別的機會？不過，我自己經常就是有錢的時候就加倉了。網易從不到一塊錢一直加到幾十塊（後來一分四了），蘋果從300多（1-7之前）一直加到170-180，茅臺前段時間500多的那次還加了不少，都是因爲剛好有現金流了。 其實從10年後看回來，這個問題沒那麼複雜。你迷惘的原因其實是因爲害怕股價短期的變化。（2019-09-04） 4．機會成本大的反思 01．網友：廣大投資者對您的成功投資比較瞭解。但對您錯過的一些機會，您以前曾在回覆中簡單說過比如蘋果、騰訊等。您能否做個專題詳細地說說您錯失的一些大機會，這樣可能從另外一個角度對大家有幫助。 段永平： 我說我錯過的意思是：這本是我能力圈子內可以搞懂的事，但由於各種原因，我沒去搞懂他們，所以錯過了。以後有機會也許會說幾句。（2010-04-15） 網友：您能把您最失敗的幾筆投資介紹給大家嗎？然後您從中學到了什麼？ 段永平： 呵呵，最失敗的還要有幾筆？那還能剩下啥？ 從投資的角度看，往往失去的機會損失最大。 我沒有投騰訊。在騰訊8塊錢左右還專門去拜訪過馬化騰，對公司感覺也還不錯，結果拖來拖去一直都沒投。如果騰訊是在美國上市的話，我很可能會投的。 我沒有投蘋果。蘋果12塊多時我可是非常有興趣的，但有些東西沒搞懂，當時好像不知道要忙些啥事，就放下了，現在可是600多塊啊。 這兩個其實還不算太壞，畢竟我還沒動手。 我損失最大的投資其實是在NFLX。多年前當nflx在9塊錢左右的時候，我買了200多萬股，當時我覺得看得挺明白的，覺得那個價錢實在是太便宜。結果沒多久就漲到20塊左右，我一高興就賣了，到現在也沒想起來當時爲啥賣的。上個禮拜nflx190多，按這個價錢，我等於讓我們少賺了接近4個億美金。 那個時候剛剛開始投資沒多久，有點稀裏糊塗的，呵呵。（2011-01-05） 02．網友：想請教您一下，當您意識到由於一時疏忽若干年都上錯了車，蒙受巨大損失也錯過了人生很多快樂時，您是以一個什麼心態面對它？我個人的問題就是會一段時間變得很消沉，既耽誤時間又更不快樂了，而且在這個過程中還很容易犯新的錯誤。我是覺得該平常心，但好像光靠這三個字很難做得到，所以特別想請教您，您是怎麼想這個事情的？ 段永平： 財務上有個名詞叫沉入成本，也有叫沉沒成本的，如果你真懂了，你就能解答你的問題。我認爲95%以上的人大多數情況下會想不開的（2013-12-28） 03．網友：請問大道，除了網易這一次極其成功的逆向投資外，您後續爲何更多地“求穩”於茅臺、蘋果等等呢？是因爲網易這樣的機會千載難逢嗎？ 段永平： 我從來沒認爲我投網易是逆向投資，我投蘋果或茅臺也不是爲求穩。 我投資的標準非常簡單，就是在我自己能理解的範圍內找長期回報較高的公司去持有。 （2019-03-16）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第六章 投資方法論 想起前面有篇博文裏不知誰說過的，“最糟糕的投資方式”就是嘴上講的是價值投資，乾的卻是投機的事。（2011-01-22）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第1節 如何看待宏觀 我好像印象中沒見過經濟學家最後成爲投資大家的，似乎經濟學家都不太會投資。不知道是不是他們都太過於關注宏觀了？ （2011-10-24） 01．網友：價值投資者是否要重視宏觀經濟呢？ 段永平： 瞭解總是要的，但不是每天看消息的那種。長期而言，對宏觀經濟還是要理解的好。（2010-05-23） 02．網友：阿段看宏觀經濟是怎麼個方法呢？怎麼過濾宏觀資訊的？ 段永平： 除非你懂，不然這些東西只能讓你糊塗。不過，作爲投資人，我認爲對宏觀經濟還是要了解的好，至少要懂一般的經濟現象。（2010-05-23） 03．網友：請問一下段大哥您研究宏觀經濟嗎？還是把全部的精力放在研究微觀經濟上。 段永平 ：對宏觀經濟完全沒概念也是很難了解微觀經濟的。所謂對宏觀經濟的瞭解應該是對經濟現象的理解而不是花很多工夫去根據宏觀經濟的短期數據來不斷調整自己的“投資”。我本身本來就學過些宏觀經濟，主要是馬克思以及其他西方經濟學的東西，所以對宏觀經濟知道一點。（2011-01-05） 04．網友：想請教您對全球宏觀策略的看法，您覺得這種方法有效麼？ 段永平： 雖然我研究生學的是計量經濟（也叫數量經濟，不過我不算好學生），但不認爲那對投資能有什麼大幫助，不然投資做得好的就都是那些經濟學家了。（2012-05-25） 網友：經濟學家這個職業不會比風水大師或者算命大師高明多少吧，都是靠忽悠，不過之前聽說過蒙對的人還獲得過諾貝爾獎的，呵呵！ 段永平： 有很多很好的經濟學家。但經濟學家大多比較宏觀，而投資往往非常微觀，不是一回事。（2012-05-25） 一、簡單瞭解 1．瞭解宏觀 01．網友：段總，要想把國家大趨勢和股市前景區分開來，對我來說好難啊，做長期投資不得不老是想到這些問題。在這種性格中，能成爲價值投資者嗎？ 段永平 ：能看懂國家大趨勢也是很了不起的事情哈，能幫你賺很多錢的。不過，如果其實看不懂的話，還不如不看？ 網友C：無論怎樣，你都要相信國家的大趨勢的方向永遠是向前的，這是投資的前提，哪怕經濟等各方面最終崩潰。 段永平 ：國家的說法有點複雜，比如很難想象北韓可以爛這麼久。（2013-07-12） 02．網友：想請教段總兩點： 1、很多人很看好中國大陸的未來，我想問段總，在當前制度體系不做大的變更前提下，中國的未來真的會那麼美好嗎？很想聽聽在國內實體經濟領域打拼多年的您能夠發表點寶貴意見。 2、我看了看巴老09年初的就對公開上市公司部分的投資組合，消費類佔比超過40%，其次爲金融（20%），其中很多是跨國大企業。假如說制度、文化等都不是問題，不知道我們面對美國這些佔據了先發優勢的企業的競爭中，我們是否同樣能夠在很多領域成長出同樣多的、甚至更偉大的企業？ 段永平 ：1、我相信中國的未來一定是美好的，只是不知道你說的未來指的是多少年的未來？體制我也相信早晚一定會改的，因爲不改進是會走不下去的。我們只是不知道這種改變需要多少年。太快肯定是不好的，fast is slow就是這個道理。太慢的機會成本又太高。這個大老闆不好當啊。 2、不知道你指的是哪些企業，也不知道你的更偉大的定義是什麼。客觀講，我個人的感覺總體上中國的企業水平目前還有點像我們的籃球，要更偉大好像不太可能啊。體制很可能是制約的重要因素之一，文化是另一個重要因素。這兩個東西變過來，尤其是文化要改變非常不容易，沒有個一兩百年恐怕不行。（2011-01-08） 03．網友：長期來說（30年），你看好還是看空中國經濟呢？ 段永平 ：和誰比？ 網友：和過去30年比呢？ 段永平 ：和今天比，我賭30年後會更好些。（2012-05-14） 網友：替全國人民謝謝您！其實我也看好包括看好我自己 段永平 ： （流汗表情）（2012-05-14） 網友Z：和美國比。 段永平 ：美國的系統使得美國犯大錯的機會低，時間越長效果越明顯。（2012-05-14） 04．網友：我查了一下人口普查的數據，0-14歲年輕人的數量從82年開始減少得還是比較快的，佔總人口比例是33.6%（1982年）、27.7%（1990年）、22.9%（2000年），絕對數量分別是3.39億、3.13億、2.91億。我看過報道說各地的中小學都在經歷一個數量、規模減小的過程，但沒有深入求證…… 段永平： 從我們賣學習工具的生意裏好像也能體會到人口年齡層的變化。算起來房地產泡沫（如果有的話）大概到這些人需要買房子的時候就該差不多了。（2011-01-10） 網友：突然發現有個關於中國人口結構的問題，似乎有點觸目驚心。請教大道，90後、00後人口數量銳減，是不是會對目前很多最終客戶是年輕人，根基又不紮實的生意模式逐漸產生致命影響？ 段永平： 會有影響，這個影響面會比大多數人想象的寬。（2015-05-23） 網友：知道您在04年買過萬科，對於今天的萬科您怎麼看，最重要的是十年後的萬科您怎麼看？ 段永平： 我本身對房地產不熟，很久沒看過萬科和房地產這個行業了。目前中國人口老齡化問題似乎在加重中，不知道對房地產未來有什麼影響。（2019-03-14） 05．徵集：雪球2012投資策略報告會演講嘉賓 各位網友：大家好。雪球將於2月下旬舉辦“雪球2012投資策略報告會”，屆時將會有超過200位投資人云集北京，探討2012中國人的全球投資策略…… 段永平： 開個玩笑，我發現這類活動裏，講的多是不爲自己買股票的（比如分析師或基金啥的），聽的多是不知道該買啥的 。聽到一個好的演講和找到一隻好股票差不多一樣難度，當然有時間去一下也沒啥直接損失 。（2012-02-08） 2．瞭解通脹 01．【轉載】芒格主義（2012-06-26） 譯文： 我以前那個年代，漢堡包5美分一個、最低時薪是40美分，所以我算是見證了巨大的通脹了。但它摧毀了投資環境嗎？我不這麼認爲。 段永平： 投資是抵抗通脹的最好辦法，不是最好辦法之一。所以沒有閒錢投資是件痛苦的事情。 02．網友：我是很擔心的是現在通貨膨脹，電子類產品少有漲價的（內存除外），最近連我吃的饅頭都漲價了。未來還有什麼不漲價的？ 段永平： 要什麼都不漲價你才該哭呢，40年前不就是這樣嗎？惡性通脹是很討厭的東西，但價值投資做得好就能對付。（2011-04-02） 03．網友：通貨膨脹是投資者的最大敵人。這句怎麼理解？ 段永平： 通脹的情況下貨幣會貶值。如果你賺錢的速度沒有貶值快的話，實際上你是虧錢的。大多數人把每年賺的大部分錢花完了，就沒有這個問題。（2010-05-28） 04．網友：我等“巴菲特”出來說可以買股票了再買進還不遲。 段永平： 巴菲特每次說的時間都不太對，但最後都是對的。這一次他已經說過了，包括股東大會他也說了：拿着現金是最危險的。記得有一次他說“我只是早了3年而已”。 網友：爲什麼“拿着現金是最危險的”？ 段永平： 由於未來通脹一定會來，錢將不如以前值錢。比如，我記得90年代初一萬塊還算挺多錢的，現在在很多地方還不夠買個放凳子的面積。（2010-05-08） 05．網友：我很愚鈍，從來沒有弄懂過一家上市企業，我是不是就不能買股票了呢。但是我又怕錢存在銀行被通脹殺手搶去，怎麼辦。 段永平： 被通脹搶好過在股市虧。（2010-10-22） 06．網友：您會把您手中的資產做資產配置分成股票和固定收益兩類嗎？ 段永平： 我絕對不會去做固定收益的東西。固定收益的東西長期肯定是輸給通脹的，所以長期來說是件錯的事情。（2019-04-21） 3．瞭解大盤（估值） 01．網友：我記得原來股市漲到點位很高，好像是5000點吧，段大哥就在一次訪談中就明確說了我看是有點高了，玩玩可以，賭身家是萬萬不能了。我看沒有哪個“技術”專家明確說過這樣的話。 段永平： 我對大盤的判斷很簡單。如果你有足夠的錢把所有股票買下來，然後賺所有上市公司賺的錢，如果你覺得合適，那這個大盤就不貴，不然就貴了。（這裏還沒算交易費呢）（2010-05-08） 02．網友：段總，房價一直漲，會不會有泡沫？而今天A股已經到了2491點，如果以價值投資來分析，我們如何分析目前A股股票的價值。 段永平： 不知道你能否有數據瞭解這個A股市場。如果你用整個A股的企業價值（市值＋負債-現金）去買下所有A股企業的價錢便宜嗎？如果便宜則A股就便宜了，如果貴就還是貴。我沒有數據，沒分析過。 對於房價，如果你自己需要房子住，比較一下是租便宜還是買便宜就知道房價貴不貴了。短期而言價格和價值是有可能背離的，長期不會。 網友T：如果A股整個市值超過整個GDP那麼我就認爲牛市已經接近到頂了。如果A股整個市值低於GDP的1/3或者還要低，那麼接近熊底了，看好的股票可以買了，也差不多了。 段永平： 這就是把大市當一隻股票，對判斷大市會很有幫助。 網友T：是的，我在判斷大概買點的時候，就把整個A股的市值跟過GDP比，要是在GDP的1/2以上，我就不再買股。 網友K：這就是所謂“證券化率”。不過TOPCP兄弟你能說出“要是在GDP的1/2以上，我就不再買股”這話，如果嚴格執行的話，真是一條不錯的規則。 段永平： 他這話對大盤而言是有道理的，對個股沒道理。真這樣就說明他非常棒，還有很大的進步空間 ，是成長股 。（2010-06-07） 03．網友：我不得不說，雖然任何時候都有投資的機會，現在一定是最好的時機。我的問題是缺錢，房貸，小孩子等各項開支。真希望現在的行情能持續一年，這樣我還能存點錢投資。現在是下大注的時候。投自己懂的企業。 段永平： 投資是一輩子的樂趣，現在也未必就是最好的機會。只有你瞭解的好公司特別便宜的時候纔是最好的機會，和大盤其實不一定有關。（2011-09-20） 04．網友：美國股指已經達到17個月高點了，這個時候你的策略是什麼？加倉減倉？ 段永平： 我買賣股票不是基於大盤的，所以和他是否高點無關。 如果我投資指數的話，我肯定不會加倉，因爲便宜的時候肯定早就進去了。當然，如果有新的錢出來的話，還是要考慮一下是否加倉的問題。我發現我回答不了是否要因爲大盤而加倉的問題，沒什麼概念。（2010-03-18） 05．網友：預測大盤和個股是同一回事。長遠來說，大盤也就是經濟的反映。 段永平： 預測一般指的是短期的東西，我不做預測。評估一個公司的價值是另一回事。那不是預測，是在描述一個現象，和預測無關。（2011-08-14） 網友M：我說的不確定性只針對A股市場，不包括美股。 段永平： 和哪個市場無關。越不懂的東西越多不確定性。（2011-08-14） 06．網友：A股今天4121點，以後如果過高了，請段總給大家一下預警！ 2007年7月，段總在波士堂說：“我也不能說這股市高了低了，說它高了，大家確實會不高興，雖然我確實是那樣認爲的”，誠實而委婉的提出預警！ 2007年10月巴菲特全部賣出中石油！ 李嘉誠2007年5月提出A股預警，“內地股市的PE達50倍至60倍，是驚人的市盈率，所以希望市民量力而爲”品質、能力同樣一流的人才啊！2015-04-15 段永平： 算大市是不是貴其實有個簡單的辦法：假設自己擁有指數的相關公司，20年不許賣，你馬上就能感覺到是不是貴了。（2015-04-15） 07．網友：最近很多國內的親戚開始熱烈討論股票，街頭巷尾都在流傳着炒股致富的故事，甚至官方媒體上都在報道老人炒股多少多少年，爲孫子買房子的新聞。我回家跟親戚們聊天，覺得大家都像着了魔，全在聊K線圖、國家政策一定會保股市什麼的，我有一種隨時會出大事的不安感覺。（2015-04-18） 段永平 ： 可能是泡沫的初期，也可能是中期或者末期 。（2015-04-18） 段永平 ：金融客平臺：您如何看待現在實體經濟疲弱、股市猛漲的狀況？吳敬璉：在農村，農忙的時候大家沒空都埋頭幹活，農閒的時候大家有空就賭博。加爾佈雷斯有一本書講美國的股市（小編注：《1929年大崩盤》），他說美國人健忘，25年就忘了。現在看來，中國人更健忘。現在的情況不太正常，如果繼續放錢，問題會更嚴重。但現在市場是一片狂熱。泡沫遲早是要破的，但什麼時候破沒有人知道，美國那次大危機之前就有7年的繁榮，很多人覺得這個時候如果袖手旁觀會錯過發財的良機。所以我只能提醒大家謹慎。（2015-04-18） 網友：在交易所網站看了一下上證指數市盈率21倍，深市主板市盈率34倍，創業板92，中小企業板60.29，覺得看懂自己能懂的公司貴還是不貴比較容易些。 段永平 ：該說的都說過了，你要麼再看看歷史，看看每次那些非常激動的人們的結局？（2015-04-20） 二、正確做法 01網友：現在你對與經濟週期隨之而來的股市週期怎麼看？是不是可以在週期性股災後的平穩期買一些有價值的股票（平時買經不起嚇），然後放幾年到牛市瘋狂時候賣掉？你怎麼看？ 段永平： 我對市場的七竅已經通了六竅，但目前對週期這一竅還完全不通，回答不了你這個問題。（2019-4-02） 網友：今天看到您說回覆說市場有七竅，您已通6竅。大道方便說說市場有哪7竅嗎？其中6竅您是怎麼理解的？謝謝！ 段永平： 就是我對市場一竅不通的意思。（2019-04-03） 02．網友：請教一個關於週期的問題，我記得你曾說過，所謂週期就是馬後炮的說法，你認爲週期是無法事先預測的，我的問題是你是認爲單純股市的週期無法預測，還是你認爲整個宏觀經濟或某個行業的所謂週期也根本無法事先預測？ 段永平： 我不研究這些問題（週期的問題），不光不知道如何預測週期，連定義是什麼都搞不清。（2018-01-07） 網友：投資股票是不是隻應當關注公司，不要關注宏觀短時間的變化， 段永平： 我不懂宏觀經濟，雖然我研究生是學宏觀經濟的（計量經濟）。（2019-08-02） 03．引用：點評芒格主義 巴菲特和我不是因爲成功預測了宏觀經濟並且依此下注才獲得今天的成功的。 段永平： 我也不是。（2012-06-26） 04．網友：學長會不會考慮等到中國房產泡沫扎破以後再買萬科？我看謝國忠一直在宣稱這個泡沫即將來臨。 段永平： 我只管公司便宜不便宜。其他的都是是否讓公司便宜不便宜的外部條件。（2010-04-24） 05．引用巴菲特語錄 我對總體經濟一竅不通，匯率與利率根本無法預測，好在我在做分析與選擇投資標時根本不去理會它。 段永平： 好多人以爲自己看看新聞就能比老巴明白，可笑不？ 從預言中你可以得知許多預言者的信息，但對未來卻所獲無幾。 段永平： 哈哈，這個說法很妙。（2012-07-28） 06．網友：爲什麼老巴說買賣股票，你都不應基於宏觀經濟的預測。這個問題困擾我很久了。 段永平： 你如果能用10年的眼光看企業你就明白了。（2014-3-22） 其他的東西對公司短期盈利有影響，但如果你從5年10年的角度看，你會發現宏觀的東西對公司的影響要比想象的小得多。（2010-02-08） 07．網友：中美貿易戰，今後的投資是否也要考慮這種政局變動的風險？怎麼考慮？ 段永平： 對貿易戰我沒啥看法，或者說有也不說反正說了也沒用。從投資的角度講，找到好公司比啥都重要。在大家有“危機”的時候，好公司往往能將“危機”簡化爲“機”的。 專注在公司生意上，忽略短期的波動很重要。眼前這些事10年後都不是事。（2018-09-10） 網友：老總，您怎麼看現在的貿易戰呢？ 段永平： 從投資的角度看，會多出一些投資機會，因爲好企業笑到最後的概率要大很多。（2019-06-26） 08．網友：（實體企業的寒冬）讀完感到冬天真的來了！ 段永平： 誰的冬天？關於冬天的說法，茅臺肯定是不同意的，我們也不太同意，類似觀點的應該還有很多家企業，比如蘋果，Google……（2016-02-23）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第2節 牛市以及熊市的投資策略 “最糟糕的投資方式”就是嘴上講的是價值投資，乾的卻是投機的事。 （2011-01-22） 1．牛市以及熊市的投資策略 段永平 ：難道不應該是一樣的嗎？！任何時候，做對的事情都應該擺在第一位，就投資而言，想不明白5年10年的公司最好不要碰哈。（2015-06-27） 01．網友：講“牛市以及熊市的投資策略”的人不多不少都有一些投機的心態吧。 段永平 ：應該叫“或多或少”不過，這裏用或多或少可能也不太合適。想着牛熊市本身就是投機，不是或多或少的問題。（2015-06-28） 網友：我沒見過經營企業還分牛市賣掉，熊市買回的！ 段永平 ：這個例子不錯。（2015-06-28） 網友：知道什麼時候是牛市．什麼時候是熊市．你還看公司幹嘛？ 段永平 ：呵呵，很對啊。 （2010-05-17） 02．網友：價值投資會考量牛市與熊市嗎？牛熊市是可知的嗎？能判斷嗎？ 段永平 ：看看牛市熊市的定義就知道了。 所謂“牛市”，也稱多頭市場，指市場行情普遍看漲，延續時間較長的大升市。 所謂“熊市”，也稱空頭市場，指行情普遍看淡，延續時間相對較長的大跌市。 牛熊市的說法都是馬後炮的說法，沒人可以預測，或者說只有一半的人可以預測，但事先沒人知道是哪一半對。 價值投資只管便宜與否，不管別人的想法，所以應該不考量 。（2010-05-23） 網友：其實牛市來不來真的無所謂，牛市來了所有的股票都漲的差不多。好的股票是在熊市也在慢慢漲，而且熊市中的漲幅甚至超過牛市。 段永平：我個人認爲牛熊市的叫法不是價值投資的。事實上也沒有人真的知道什麼時候是牛市什麼時候是熊市（事後知道的挺多），而且大多數人在牛熊市都虧錢 。（2010-12-06） 03．引用：新浪財經：但斌預測幾年後A股漲到1萬點新一輪牛市已來臨 但斌：整整20年的投資經驗告訴我硬撐的底，無論鐵底、銅底還是鑽石底都會破的！救也沒有用！可破了又何妨？舞照跳馬照跑，股市很快還會長回來。只要人類存在，中國人進取的精神不變，8年、10年後長到10000點也正常。［偷笑］沒有什麼擔心的！股市最大的規律，就是長期看螺旋上升，直至人類滅亡！ 段永平： 呵呵，多預測幾次，總有對的時候哈。牛市熊市都是市場的看法，投資最重要其實也是唯一重要的是看懂公司的未來。看不懂就歇着，賭牛市或熊市是危險滴。 如果買的是非上市公司，股市多少點有啥關係？（2012-07-23） 04．網友：剛看了林園的博客。典型熊市第三期 目前股市據我們的觀察和研究，就是典型的熊市第三期，它具備熊市第三期的所有要素。6月27號我在廣州同廣州證券和謝百三教授以及炒股的十幾人吃晚飯，大約吃了接近兩小時，大家談股市的話題卻佔了不到整個話題的百分之十，業內人士都不談論股市，說的都是和股市不相干的事。第二個現象就是管理層不斷的出利好措施或者不斷的喊話提振股市信心，但市場卻一跌再跌，毫無反應，繼續下跌，這就正好印證了熊市三期對任何利好都不會有反應。第三，目前，絕大部分投資者都是嚴重套牢，幾乎沒人願意炒股，市場極度恐慌，一買就套。第四，從財務指標看，很多股票已跌破淨資產，現在買銀行股就等於開銀行（包括一些壟斷的行業），這就相當於，我們現在買這些股票就相當於自己在開這些公司。第五點，還有一個現象就是，一些公司的可轉債都在面值以下。第六點，普通投資者和輿論都在給投資者算賬，說投資中國股市十年都不盈利的言論。第七點，近期又有很多股票加速下跌，殺傷力很大。以上現象都具備熊市第三期的所有要素。第八點，人們都在罵股市和基金。 我對熊市第三期的看法，最終的結果是管理層對股市的利好最終都要體現，幾年後，人們發現今天不炒股不買基金，會自己打自己的耳光，同時還要說“笨”，很多人又對我說“你都是那時候買的便宜，今天都高了”我的股票又都成了高在天上的欣賞品。十年不賺錢這個結論是熊市第三期得出來的結論，是不準確的。我們對個股或者股指的看法應該是在一個長時間的平均值，而不是取某一個點來說這個問題，我們對個股或者資產的價格應該取這麼多年的平均值，這樣才合理。熊市第三期買股要賺錢是小概率事件，虧錢是大概率事件，從這點來看投資者虧錢也是很正常的事情，我們要有平常心。我的方法是熊市第三期滿倉持有，牛市第三期資產上大臺階。 段永平： 牛市熊市的說法是眼睛看着別人（或叫市場）的表現。用這種辦法投資有時候會對，因爲“熊市”時往往股價都便宜，買到便宜股票的概率高。 在自己瞭解並喜歡的公司便宜的時候滿倉往往都是對的，和熊市牛市無關，雖然看起來好像有點相關度。 right business、right people、right price和牛市熊市沒有必然關係，但“熊市”時right price出現的概率確實會比“牛市”高很多，但當right price出現時買的人並不需要知道現在是“牛”還是“熊”。 （2012-07-08） 05．網友：不知道在a股市場裏有誰是價值投資的成功者，那個最牛的王亞偉是專業的重組垃圾股的投資者。朋友們能介紹幾個a股的價值投資的成功者嗎？好好的學學！ 段永平： 林園算一個。（2013-07-07） 網友：但斌的水平真的不怎麼樣！他學習價值投資比較照搬，沒有真正領悟。 段永平： 但斌的水平比絕大多數人還是要高很多的。（2010-10-30） 網友b：華人裏面做價值投資的真的不多，都是號稱自己是價值投資者，我們還是學習巴菲特和老段吧！ 段永平 ： 華人和其他人裏面100%真正做價值投資的人本來就不多。但其實大多數投資人都或多或少都是價值投資者，經常能看到深一腳淺一腳的價值投資者，可能包括自己在內。（2013-04-07） 2．投資與投機 01．網友：段大哥談了很多投資，可否談一點點投機呢？ 段永平 ：投資像種田，投機像打獵？（2013-04-18） 網友G：太經典了！ 投資和投資在目的上面是一致的，都是賺到錢。但是心態完全不一樣。投機更多的使用了預測，直覺。而投資更多基於經驗和實事。所以（價值）投資者對市場波動不太在意。 段永平 ：但投機這種打獵有時候會被獵物幹掉。 網友D：打獵若是不知道目標爲何物是很危險的。 段永平 ：投機是零和遊戲，大家互爲獵物。（2013-04-18） 網友：大概是因爲不少人沒有真正的擁有過公司，中國股市的參與者，也比較少地享受股東的待遇，所以還不習慣站在股東的立場上看問題。換句話說，還沒有進入，“買股票就是買公司，就是買未來現金流”的思維。 段永平： 非常有趣的是，如果人們不是買“未來現金流”的話，那他們到底買的是什麼呢？不是買“未來現金流”的實際上很可能是在加入一個零和遊戲中，大家互爲獵手和獵物，比的就是“技術”了，而且“高手”也可能隨時被“菜鳥”從後面幹掉的。 把投資看成“種田”的人心態會好很多，因爲他們大致知道自己在幹嘛，雖然也有天氣不太好的時候。互爲獵物的遊戲好像就有點緊張了。我看到很多人在玩這種遊戲時有時候會想起電影裏王城從一個彈坑跳到另一個彈坑的情景，有時候也會想起電影裏看到的那些互相尋找對方的狙擊手們。（2013-04-20） 段永平： 投資非常像種田，是個結硬寨，打呆仗的過程，所以投資者就像農夫。投機則像狩獵，是個零和遊戲，投機者之間互爲獵物，非常刺激。（2020-11-20） 02．網友：我日誌裏面有一篇專門請教你的問題，望不惜寶貴時間賜教，很多困擾我很久的問題。 段永平 ：如果我沒有理解錯的話，你的問題其實就是對“不懂不做”時，什麼情況能叫懂。 我認爲“懂”不是個絕對的概念，大概就是“毛估估”懂的意思。懂不懂只有自己才知道，任何別人都很難評價。比如說我覺得我懂ge的文化的價值，但不懂得人就會在其很便宜的時候把股票賣給我。 從投資的角度而言，當你覺得你買的股票掉的時候你真的不受影響的時候，你大概就是懂了（不是講的心理因素），不然就有可能是在投機（尤其是當你覺得害怕的時候）。 比如，yahoo最近從今年的高點掉下來不少，我也重新review過我爲什麼投yahoo的理由，發現好的理由並沒有任何減少，負面的東西也沒有任何增加，我也就沒有任何事情需要擔心的了。 投資和投機的很大差別其實就在這裏。投機的很多理由是和市場上其他人的觀點有很大關係的，而其他人的觀點（市場的觀點）可以變化的很快，所以投機人可能需要每天根據他自己投機的理由的變化做出調整。厲害的投機者（比 如索羅斯）確實也有機會賺（虧）大錢，但是很累且不好學。比如前段時間我看到有報道說索羅斯開始大舉投入黃金，理由是他已經看到了黃金的泡沫正在形成，現在還是泡沫的初級階段，所以現在進去，等到泡沫破滅前出來就可以賺到大錢。呵呵，我想我大致明白他的意思，但我自己絕對沒有能力去搞清楚現在泡沫到底處在哪個階段。我可不想讓自己的生活處在索羅斯們的陰影下，最後還要在泡沫破滅前做他的買家。 投機是個刺激的遊戲，建議喜歡玩的人一定要量力而行。 投資是個快樂的事情，投資人可以慢慢享受其過程。 （2010-05-20） 網友：“投機是刺激的遊戲，投資是快樂的事情”概括得最好了，再沒有哪個投資老師能像您一樣用如此簡單的話說明這個複雜的道理了。 03．網友：雖然目前我很喜歡投機而非投資，但不妨礙將來轉向投資。 段永平 ：呵呵，投機是會上癮的，不好改。這個是芒格說的。（2010-03-27） 04．網友：我集中精力學習研究在2，3個行業上面，資金也都放在2，3個票上……。 段永平 ： 非常討厭有人把公司股票叫“票”，對自己投資的公司沒有一點尊重或喜歡的感覺。 網友T：還有不少人說起哪個公司的股票，都是提代碼。有時候我在想，又不是囚犯，幹嘛不直接說名字，難道代碼更容易記？ 段永平 ： 一般而言，一說就是“票”或代碼的都是在trade，我還沒見過例外。 （2014-09-23） 網友：從前景上看10年20年後有很多的票都很有前景，爲什麼您能做到只持有茅臺不動心過其它的？…… 段永平： 把公司叫票的人大概內心深處都是炒家，你不會真的在乎10年20年的，說了也沒啥用哈。（2019-05-21） 05．網友：會買是徒弟，會賣是師傅．-----我這爲這是投機。 段永平： 同意你的說法。（2012-06-24） 網友：行家一出手，就知有沒有。會賣是重要的，會買是非常重要的。對價值投資者來說買入已經決定成功與否了。 段永平： 其實會不會買和會不會賣對價值投資是一件事，看成兩件事就表示有投機成分在裏面了。（2012-06-26） 06．網友：A股有時像賭場甚至不如賭場有規則，吳敬璉老師幾年前也這樣認爲，不知道現在是不是？ 段永平： 在投機的人的眼裏，哪個市場都是賭場，美國也一樣。吳敬璉老師的意思可能是認爲A股的投機比例特別高些。我認爲是正常的，美國投機的人也很多，不然我們怎麼賺錢？ 網友：那麼請問我們應該賺投機人的錢還是被投機人的錢？ 段永平： 如果你也是投機人的話，這兩種情況會交替出現。價值投資者眼裏只看投資標的，不應該看別人。（2010-03-26） 07．引用：雪球訪談：與張可興交流2012年投資策略 雪球有幸邀請……曾在接受採訪時表示：“我們…… 段永平： 很好奇人們爲什麼會有2012年的投資策略和選股思路，難道年年不一樣嗎？或者說是看別人的反應不一樣？（2012-01-10） 08．網友：我95年開始投資中國香港股市，至今個人賬戶市值升值數千倍，2011年成立投資公司投資港股，公司市值至今卻幾乎無增長，個人覺得成功投資不可複製，段大哥如何看法？ 段永平 ：很久以前，有人對我說，股市就是個賭場，我說不是，他堅持說是。我突然悟到：對那些說股市是賭場的人來說，那就是賭場！（2019-09-16） 09．網友：想問一個問題，對於投資是不是有人天生就是可以做的很好，而有些人必須通過不斷修煉才能做到，或者在投資這個事情上只適合有天賦的人， 段永平 ：沒見過天生會做投資的人，但見過很多喜歡投機的人。（2019-09-19） 1）投資者和投機者的區別 01．引用：巴菲特語錄 "If you're an investor，you're looking on what the asset is going to do，if you're a speculator，you're commonly focusing on what the price of the object is going to do，and that's not our game. " 網友："如果你是個投資者，你會關注資產怎麼增值；如果你是個投機者，你會常常關心市場價格將會怎麼波動。這不是我們的遊戲。" 段永平： 應該是這個意思。（2016-12-22） 02．段永平《中國企業家》雜誌專題報道 段永平： 投資的定義在我來講就是擁有一家公司的部分或者全部，最簡單的概念就是“擁有”。假設某家公司去年每股賺一塊，今年賺兩塊錢，成長率百分之百，有人說明年可能還會再漲。後年呢？後年不知道。你如果是你自己的錢，把這家公司買下來，你會買嗎？你說只要後面有人買我的股票，你就會買。這就叫投機。 對於投資和投機的區別，我有一個最簡單的衡量辦法，就是以現在這樣的價格，這家公司如果不是一個上市公司你還買不買？如果你決定還買，這就叫投資；如果非上市公司你就不買了，這就叫投機。 就像我當時買網易我爲什麼能夠在那個價格買到（那麼多量），因爲NASDAQ有個規定，一塊錢以下的股票超過多少時間就會下市，所以很多人害怕下市，就把股票賣出來。在一塊錢以下就賣了。因爲他們怕下市。你知道我爲什麼不怕呢？這就是我投資的道理。我買它跟它上不上市無關，它價格低於價值我就會買。步步高就沒有上過市，但我因此就把公司賣了，這沒道理啊，很荒唐，你說我創立公司後只是因爲它不上市就賣了，那我開公司幹嘛？這些確實是我骨子裏的東西。 網友：行爲上該怎麼區別投資和投機呢？ 段永平： 其一，你是在動用大筆錢還是小筆錢。在我看來，投機有點像在賭場玩，不能下重注，也不可能贏大錢。投資的概念就是可以下重手，沒有很高的把握，比如90%左右，就不應該出手。 其二，當股價下跌時，投機和投資的態度正好相反。投資者看到股價下跌，往往很開心，因爲有機會買到更便宜的東西，而投機者想的是，公司肯定是出什麼事情了，趕緊走人。 投資和投機是很不同的遊戲，看起來又非常像。就像在中國澳門，開賭場的是投資者，賭客是投機者。賭場總有源源不斷的客源，是因爲總有賭客能贏錢，而賭客總是贏錢的比較大聲些。 作爲娛樂，賭點小錢無可非議，但賭身家就不對了。可我真是能見到好多在股場上賭身家的人。不懂不碰，至少85%的人不適合投資。 3．常見的投機方式 1）.看圖看線 01．網友：我剛開始也看圖，不過三個月之後就放棄了，是不是投資人剛開始都要經過這一步啊？ 段永平 ：呵呵，我也看過幾天，就是不明白所有人看一張圖，爲什麼可以得出相反的結論。（2010-05-24） 02．網友：你投資股票關注K線趨勢圖，成交量這些嗎？經常看盤嗎？ 段永平： 我不看圖不看線不看盤。（2010-06-02） 03．網友：我有個感嘆，要是很多投資人能像段總那樣，一進投資的世界把路就走對就好了，不用走很多彎路，我相信很多投資人都是從看圖看線，浮躁的情緒中走過來的，是付出代價的。投資要是剛開始就做對的事情，走從企業出發的投資之路，肯定都會很出色。 段永平： 呵呵， 我從來沒用k線圖決定過投資。到目前爲止，我發現用過看圖看線的人就很少有真正放棄的。其實，什麼時候明白都一樣，如果真的明白的話。 （2010-07-09） 04．網友：段總我覺得做價值投資的人，首先接觸時骨子裏都有那種頓悟感，其次就是心裏有不斷新的認知的過程，這過程中間就像是把一知半解的認識連接成了融會貫通的體系。 我在沒看您博之前就沒有認識到買股票就是買公司的意義，還有忘記買入成本，賣出股票和賺了多少虧了多少沒關係，沒有考慮賺了多少而是考慮公司以後還能賺多少等等。就是這些小的點撥使我的內心真正的理解了該融會貫通的東西。我想說的是做投資有時還真得需要這種點撥，要不是您和朋友們的教導真不知道何時能這麼明白“投資”太感謝了！ 段永平： 呵呵，我的這些感悟也是看了巴菲特的東西以後纔有的。一開始接觸投資時也看過幾天（真的是幾天啊）圖和線。作爲工科出身的人，居然發現這些圖線其實和公司本身沒太大關係，後來看了巴菲特的東西后就明白了，從此再也不看圖看線了（偶爾查歷史數據時還會看一下，不過是用工科的眼光看的）。 05．網友：見有一些文章提到，比如芒格繼子說芒格以前每天晚上研究一番標普500指數，芒格看不看K線圖這事兒得問段總，反正我沒見過芒格，說啥都是個猜。 段永平 ：標普500指數可不是k線圖啊。我就有標普500（SPR）的puts。這麼無聊的問題。難道下次我見到芒格時先問他：你用k線圖嗎？k線圖只能代表別人現在怎麼看（買賣）這隻股票，和你的觀點本不應有關係的。如果誰還有問題，請先回到事物的原點。（2010-07-09） 06．網友：但斌在其8月2日的博客中說：“我曾研究過十年的技術分析，從上證指數月線圖給出的綜合信息看，大底近在咫尺，如不是大底，距稍大幅度的反彈時間也不遠了。而一年內，市場反轉，走大牛市的概率極大！” ----請教段總，但斌這種頭腦中還有技術分析思路的人士，眼睛還盯着市場先生的表現，他算是真正的價值投資者嗎？（因但斌可一直標榜已經從技術分析過渡到真正的價值投資者了） 段永平 ：他應該還在過渡吧？過渡有時候需要很長時間的。（2012-08-03） 網友T：首先我聲明一點，我不認識但斌，也從來沒見過他，但看到大家說但斌不是價值投資者還是感覺有點不爽。 但斌在08年之前主要的投資思想是“長期持有好企業”，經過08年之後，投資思想變成“長期持有非週期性好企業”，我08年之後也隱約的感覺到爲什麼有些好企業經過深跌確不漲，有些企業下跌後很快就漲起來了，但斌系統的總結了，就是週期性的好企業也無法長期持有，這個在當時打消了我的很多疑慮，印證了我的一些想法。 因此在這裏說說我對他的看法。但斌的最大貢獻就是把非週期行業的投資理論化了，至少對我是這樣，讓我把隱約的感覺變成有理論依據了，巴菲特的書裏面沒有具體寫週期性的企業，費雪也沒有太具體的非週期性的東西。（2012-08-11） 網友H6688：你說“巴菲特的書裏面沒有具體寫週期性的企業”，----看來對巴菲特的瞭解還是不夠。巴菲特致股東信裏曾詳細回顧和反思了對紡織行業，航空公司投資失敗的心路歷程。並且，巴菲特·還由此總結出來“雪茄煙蒂型”投資的缺陷，從而總結並推崇競爭優勢理論和護城河理論。 段永平 ：我認識但斌，但還在想他怎麼又過渡回看圖看線了，說明這哥們骨子裏還是有圖有線的。（2012-08-11） 網友G：段大哥，是不是身爲基金經理的他想告訴客戶點啥，但也顧忌被請喝咖啡，所以拿圖線說事，俺小聰明一下。但斌能把一個不錯的公司拿快十年，這定力，俺就服！ H6688說到的航空公司與紡織公司，我想的確與週期性沒啥關係。只是老巴舉的最典型的兩個例子。 航空公司：是說整個行業發展迅速，需求巨大，但行業內的企業受傷累累。航空公司無法給客戶做出獨特體驗度，客戶不關心是哪家公司爲自己提供服務。所以航線重疊的情況下，只有血拼價格來爭取客戶，所以行業興旺，行業內企業卻很是受傷。就像段總提到的做硅片的公司。 紡織公司：芒格說了，是因爲產品無特性。好像水泥，無論設備如何投入，它還是水泥能說自己水泥好，比別家水泥貴一倍嗎？（2012-08-12） 段永平 ：所謂週期性的說法是不太靠譜的，因爲沒人知道每次週期有多長，有點像牛熊市的說法，都是馬後炮。 網友：但斌還是把企業分析放在第一位的。 段永平 ： 那你認爲看圖看線應該放在第幾位？（2012-08-13） 段永平 ：你這話給我的感覺像是說某人並不總是壞人，所以是好人的感覺。這話和但斌無關哈。 很多人不明白看圖看線的地方是：看圖看線實際上是有50%的準確率的，唯一的問題是人們事先無法肯定哪次是對的。 看圖看線實際上就是看目前（這個時刻或時段）別人對股票的看法。所謂的價值投資者的心中是無圖無線的！ （2012-08-14） 07．網友：老段，價值投資的東西在這裏學習了太多，再次謝過！但是我有一個毛病，幫我診斷一下。就是我還是經常看行情（就是看圖看線），雖然看圖看線不作爲決策依據。要不要戒掉？ 段永平： 不用謝哈，反正你啥也沒學會。（2015-12-06） 網友：那我要是想經常關注公司市值，不經常看的話那怎麼知道呢？ 段永平： 關注生意而不是股價。（2015-12-08） 網友：您說的我理解，我的意思是我們要不要需要經常看公司的市值（股價），主要目的是和我們心中公司內在價值比較。以免不錯過投資機會。 段永平： 看個股價不需要看圖看線的，偶爾看下就可以了，常看容易短視。（2015-12-10） 08．網友：That kind of drop will have some folks rubbing their hands together at the prospect of buying into Yahoo while it’s down，but they should be careful -- while the stock looks cheap，it’s hard to think why the shares should return higher. 段永平： 你看圖看線？（2010-07-04） 網友X：學長對“看圖看線”好像特別敏感啊，記得您已經質問過三四位朋友了， 段永平： 呵呵，這幾天陪朋友去賭場玩，也看圖看線來着 。（2010-07-04） 網友Y：阿段前輩是不是也懂看圖看線呢？只是不用？是不是應該兩手都要硬（價值投資和看圖看線）？ 段永平： 我的水平已經到了知道不應該看圖看線的地方 。（2010-07-05） 09．網友：99年開始我就做證券經紀，做了4年多，在這個行業裏做得好的都是理想主義者，或者近乎癡狂的人。99年我畢業就做這個行業，當時公司給我分配到一箇中等的銀行營業廳裏面拉客戶，大部分同事都是不斷地向用戶推銷給用戶打電話，我在銀行里弄了一個白板，每天有時間就給大家講技術指標什麼的，講股票操作，現在看來講的東西都是垃圾，但每天都有很多人來圍觀，我認爲是我的熱情感染了大家……，一直到我不信這些理論開始，不管做什麼行業得的好都是有些偏執的人，理想主義者。 段永平： 呵呵，看圖看線看到巴菲特這條路上來不容易啊 。我看過很多人在這一行幹了幾十年，從來就沒有明白過爲什麼看圖看線賺不了大錢。你要當了看圖看線的理想主義者就麻煩了 。（2011-03-07） 網友：是呀，好在醒悟得早，歸根到底我也不是學者，不是搞理論研究的，目標還是賺錢，看圖看線不賺錢呢，現在找到老巴的理論，實在幸甚。 段永平： 其實老巴並沒有教我們什麼。我們如果本來不懂的話，是沒有人可以教會的。（2011-03-07） 10．網友：由人機圍棋大站突然想到如果由AlphaGo來做投資決策會出現什麼樣的結果呢？大到國家經濟決策、金融政策，小到公司估值。 就以蘋果公司爲例，現在市值5000多億，我們假設AlphaGo通過各種大數據精密運算，得出蘋果合理價值最大概率爲10000億，然後據此投資，蘋果市值迅速達到10000億，這樣的話作爲個人投資者，是否很難會有價值投資的機會或者說市場投資將平均化？世界經濟是否將運行的更加平穩？ 段永平： 說明你確實是相信看圖看線的，不過決定電腦會看得更好些。按你的邏輯，以後開公司的也是電腦，投錢的也是，你也就沒啥好操心的了，也許唯一需要操心的就是要融資買臺電腦，而有錢的電腦還不肯給你。（2016-03-21） 網友：一不小心就走火入魔了，謝謝段總的及時提醒及批評，投資某種意義上講是很簡單的事情，不需要要複雜的運算。 11．網友：我相信段總的決策是完全基於對美股主觀的估值。看圖看線本質上也是基於歷史客觀數據，而拋棄主觀估值。所以我認爲本質上B-S公式和看圖看線是一個道理。當然這不能否定B-S公式學術上的完美。擁有主觀估值，是巴菲特理論和其他江湖理論的根本區別。 呵呵，B-S公式可是拿過諾貝爾獎的，我把它與看圖看線當作一路貨色。是不是太鄙視它了？ 段永平： 看企業經營歷史很重要，不然無法瞭解企業。 看圖看線看的股價的歷史，也就是以前別人怎麼評價公司的 ，兩者完全不是一回事。（2010-08-14） 網友S：我和art討論的是那個B-S公式波幅標準差σ如何確定的問題。 段永平 ：哦。我不知道什麼是B-S公式，但我可能會bs任何公式的。（2010-08-15） 12．網友：因此，正如段永平先生所說“事實上，我發現只有很少人會去真正認真地學（巴菲特）”，真正開始學的人就不多，加上估計企業的價值很需要一些無法量化的功夫，所以又有很多人學着學着跑了。這個領域的人其實並不多。bargain總是會出現，因爲沒有人可以用巴菲特的方法和洞察力分析整個市場的所有企業。 段永平： 呵呵，我個人的理解是，如果有個公式可以賺大錢的話，那所有人都會用這個公式，然後賺大錢的就是賣公式的人。其實現實中就有很多人是靠教人看圖看線賺錢的，但他們不靠看圖看線投資賺錢。 賭場裏也有很多看圖看線的人，他們好慘啊 。（2010-03-05） 段永平 ： 我也確實見過一些懂看圖看線的人長期也能賺錢，那就是（寫書）教人怎麼看圖看線 。（2010-05-22） 13．網友：芒格說的應該是對的。專注根本的東西就是要排除不必要的信息，把精力放在最重要的事情上。 段永平： 今天開車聽廣播時突然想起投資的不必要信息是非常多的，比如什麼20天線、50天線啊，什麼超買超賣啊等等等等。凡是過幾年回頭看覺得很無聊的信息都是應該被排除的。（2012-05-23） 2）波段操作 01．網友：做波段是投機的特徵之一。很難把握吧？ 段永平： 做波段當然是投機啊，而且是典型的投機。投資的眼睛是看着投資標的，投機的眼睛是看着別人的。呵呵，總有些人在某些波段能賺到錢，而另一波人在同一個波段虧錢。（2010-03-26） 02．網友：我是從技術分析轉向價值投資的，但一直以來一個問題始終比較困惑，在堅定的持有一支股票的過程中，出現了許多技術共振指標，明知道要下跌，卻因堅定的持有而沒有賣，坐了幾次的過山車。所以我想請教您，如果執行波段操作，是否違背了價值投資？深爲困惑，望您指點津。 段永平 ：波段操作沒有違背價值投資。我覺得波段操作根本就不是價值投資 。（2010-05-08） 03．網友：今天看到金岩石的文章，讓我又想起了索羅斯的價值投資之外，泡沫投資方式，記得索羅斯說過，我看到泡沫開始時建倉，等泡沫成熟時撤出。 金岩石的說法是這樣的：當人們一講到泡沫時都以下假設，我覺得這是個錯誤的觀念，只要是泡沫就會破，而且只要泡沫生成必然馬上要破，當年我們對資產泡沫缺乏理論認識，最近研究逐漸開始讓人們認識泡沫是可能長期存在的，而且泡沫實際上是現代社會一種財富形態，它可能會在未來的某一個時點破，這就意味着風險在上升，但是我們有可能需要接受泡沫資產化和泡沫會長期存在的事實。 段永平 ：呵呵，這就是有水平的投機？（2010-04-04） 04．網友：看以前的文章，有朋友談到價值與價格，好像他們認爲價值投資者就不應該過多的談論價格。我說一下我對價值與價格的認識，歡迎大家指正。 比如我對一家公司的估值是10元，而市場先生的估值是6元，市場先生以6元賣給我，那麼6元在形式上就叫價格。而且我認爲市場先生是非常情緒化的，他現在是在情緒低落的階段，但長遠來說，市場先生又是最理性的，他一定會意識到他低估了這家公司，會修正它的估值，但在修正的過程中，市場先生又是非常情緒化的，他可能會把估值修正到15元，我把股票賣給市場先生，15元在形式上就是一個價格。這樣反反覆覆，我就成富翁了，當然也有可能是反方向的反反覆覆，我就成負翁了。我的這個認識是否正確，請段總指點一下。 段永平： 我說的不看價格指的是不要老盯着盤看，不是買的時候不在乎價格。你說的那個反反覆覆的遊戲我不會，老巴也說他也不太會。所謂會的人經過很多年後大多也不會了。（2010-11-28） 05．網友：請教一下您對價值投資和趨勢的看法，現在很多人提出兩者結合的問題，不知您怎麼看。謝謝！ 段永平 ：呵呵， 我見過做趨勢很厲害的人，做了幾十年，但依然還是“小資金” 。 用芒格的“逆向思維”想一下，你也許就對“趨勢”沒那麼感興趣了 。（2010-06-05） 06．假如長期看好一隻股票並持有，也想長期持有，但是短期內價格增長太快，超過了我自己對它的估值不少（業務本身近期並沒有明顯變化來支撐價值的變化），我應該先賣出等以後再買入嗎？ 段永平： 我也想過這麼做來着，誰不想賺差價啊，但這麼做的結果基本上都是瞎忙半天還少賺了，所以以後就不再想幹這種事情了。知其不可爲也很重要啊。（2019-05-20） 07．【引用】巴菲特語錄：想要在股市從事波段操作是神做的事，不是人做的事。 段永平： 有時是神有時是鬼。（2012-11-17） 3）抄底 01．網友：有人出個對聯：追題材割藍籌股股虧損，拆東牆補西牆牆牆有洞！ 橫批：錢越玩越少。 網友S：我回個。是借段先生一個幽默寫的。 先抄底再割肉刀刀痛心，睡半夜哭醒後哭哭再睡。橫批：底越抄越低。 段永平 ：很正常，抄底本來就是投機的概念。 段永平 ：呵呵，再說一遍，我認爲抄底是投機的概念。 買股票時參考過去到過的價錢是危險的。抄底主要是看過去到過什麼價，然後掉到一定程度跳進去，有可能真的會跳進去出不來的，如果不知道買的是什麼的話。（2010-05-09） 02．網友：一直沒弄懂，GE您咋就能買在最低價了呢？是運氣好？還是知道底在哪裏呢？ 段永平 ：買到底部的就是運氣！如果再掉多些我會買得更多。這世界沒人知道底在哪，抄底就是投機。（2010-03-05） 段永平： 順便講一句，我個人認爲抄底是投機的概念（沒有褒貶的意思），價值投資者不應該尋求抄底。抄底是在看別人，而價值投資者只管在足夠便宜的時候出手（不管別人怎麼看）。 對我而言，如果一隻股我抄底了，往往利潤反而少，因爲反彈時往往下不了手，所以容易失去機會。最典型的例子就是當年買萬科時我們就正好抄到底了，鬱悶啊（其實沒那麼鬱悶，總比虧錢好），買的量遠遠少於我們的原計劃。（2010-02-23） 03．網友：底沒人能知道，短期是漲還是跌也是無法預測哦，但是便宜和貴我們還是能夠知道的。模糊的正確勝過精確的錯誤。 段永平 ：呵呵，是不是底其實不重要。 抄底是投機的概念，眼睛是盯着別人的 。（2010-04-24） 04．網友：話雖如此，但段總是在已經連續大跌的美股市場抄底明顯折價的美股，而信奉價值投資的各位博友，熱衷的卻是於現在就參與到全球表現一枝獨秀的A股抄底，擔心諸位在國內房地產泡沫破滅，地方債風險充分暴露，經濟短期大調整的時候，會遭遇不小的損傷。段總雖常說不太瞭解A股，在此關鍵時刻，難道沒有一兩句關於A股市場的話要提點給大家？ 段永平：總覺得抄底是投機者的做法。我眼裏沒什麼a股，美股市場，我只關心公司。 （2011-08-18） 05．引用：邱國鷺：價值投資的侷限性 很多人認爲價值投資是放之四海而皆準的投資方法，應該在任何情況下都無條件地堅持。事實上，價值投資有其特定的適用範圍和條件，清楚地認識到價值投資的侷限性是成功投資的必由之道。 …… 如果嚴格地遵循價值投資的話，往往容易錯過牛市下半場。熊市中場也往往是價值投資的陷阱，價值投資者容易抄底抄在半山腰，花旗銀行的股價從60美元跌至1美元的過程中就套牢了一大批試圖抄底的價值投資者。 …… 段永平： “價值投資者容易抄底抄在半山腰，花旗銀行的股價從60美元跌至1美元的過程中就套牢了一大批試圖抄底的價值投資者。”？？ 段永平： 抄底就是投機，爲什麼被套牢後就成了價值投資了？老巴被套citi了嗎？爲什麼沒有？所謂的價值投資者不是口裏喊幾句價值投資就會成爲價值投資的。真正的價值投資者是骨子裏相信價值的。（2012-01-28） 4）對衝（量化）投機思路 01．網友：隨便說一個方法開發一點思路。如果你發現有兩個或以上的股票／ETF比較接近，考察一下內在關聯機理，打個比方，SOHU／CYOU，SPY／EEM。建立模型，以模型爲基礎，建立一個對衝倉位，對對衝倉位進行歷史數據分析，比如說你有一個對衝倉位的圖表。那你就有點牛皮了，如果這個倉位的確有內涵的道理存…… 段永平 ：這種工夫花得越多賺得越少。對衝的好處是該賺時不多賺，該賠時不少賠 。（2012-03-14） 02．網友：如果市場恐懼和瘋狂的程度可以大致評估的話，恐懼到什麼程度可買進？瘋狂到什麼程度應拋出？是否有1個可量化的指標？或曰1個可量化的參照物？段總在“可買進”的時候初始倉位一般控制在多少呵呵？然後若股價遞減多少時增倉多少？呵呵。 段永平： 炒股票啊？你這樣炒股怎麼可能天天開心呢？這種想法的結果一定是天天操心。（2011-01-05） 03．網友：只根據數據和計算就投資，賺錢的人確實有，就是數學家James Simons，他是一個很厲害的幾何學家，和陳省身起名，他們的很玄很玄的幾何理論是很玄很玄的弦理論的基礎，智力應該和我們凡人處在完全不同的位置上。他賺錢的基金Medellion，主要交易利率、外匯有關的衍生品，歷史表現比索羅斯還強。但他也有兩個投資於股票市場的基金，Nova Fund和Renaissance Institutional Equities Fund，都跑輸標普……？連這麼聰明的人都沒辦法在股票市場上找出純數據的策略，我們普通人更應該專心沿着巴菲特的樸素路線找投資機會了。 段永平： 你知道有多少搞數學的人在搞投資嗎？也許同樣多猩猩去做同樣的事情，從中也能找出一個能夠在某段時期打敗索羅斯的。我想我在過去10年的投資業績（比例）肯定超過索羅斯，你覺得這個說明了以下的哪個？ 1．計量經濟畢業的學生戰勝了索羅斯； 2．人大經濟系畢業的菸酒生戰勝了索羅斯； 3．浙大信電系畢業的學生戰勝了索羅斯； 4．江西人戰勝了索羅斯； 5．姓段的戰勝了索羅斯； 6．高爾夫讓他戰勝了索羅斯； 7．其實他沒戰勝索羅斯；...... 我估計能一直說下去，然後需要的人都可以找到自己喜歡的那條。（2013-04-02） 網友J：西蒙斯和Edward Thorp估計是極其少數可以在20-30年的交易歷史裏從事量化投資穩定盈利的（從這個角度，他們激勵着一些人去尋找聖盃）。但是相比價值投資來說，估計難了很多，不然，華爾街那麼多從事量化投資的基金早就揚名立萬了，他們都是頂尖學府畢業的高材生。2008年，美國、加拿大、歐洲等倒了很多的量化基金，巴菲特卻在那個時刻擁有充足資金，公開發表了買入的言論。量化交易的魅力可能是看起來“短平快”+“融資便利”，我曾經花了不少時間去研究，也知道有人花了10年光陰去研究這個，結果白忙一場，如果當初他靜心走價值投資的路，可能結果會好很多。段總關於您的留言的回覆讓我想了好一會。“條條道路都可能通羅馬，這裏是一條未必最好但肯定能到的。” 段永平： 其實這句話的意思和丘吉爾那句話差不多。可惜很多人都是非要試過別的路纔會醒悟過來的，當然，大部分人會一直尋找捷徑的。 你能記住這句話說明你有悟性，有悟性不去悟就可惜了。其實那句話的意思是投資只有價值投資一條路。 量化投資就像賭場裏的看圖看線，有時候真準啊，就是沒辦法事先知道到底哪次會是準的。我菸酒生時學的是計量經濟學，如果量化投資真管用的話，那現在世界上最有錢的一定都是我以前的那些老師和同學們或其他數學家們 ， 啥時候能輪到那些數學其實不那麼好的人們？這個悖論真得那麼難懂嗎？ （2013-04-03） 5）短線操作 01．網友：我每天在看市場目標賺$100，今天來回交易8次佣金去了$80，賺到$555還不錯吧 段永平： 你這種做法，時間長了一定沒錢賺，搞不好連利息都賠掉啊（也許你已經知道了，但就是改不了）。爲什麼放着陽關道不走呢？看起來你也不笨，應該找個地方去面壁10天，也許能有所悟。（2010-07-07） 網友S：現在我大部分錢都買YHOO@$14左右；放着走陽光道！剩下兩萬多現金，用來day trading目標每天賺$100，來維持日常開銷…… 段永平： 呵呵，day trading is good for fun。（2010-07-07） 網友S：day trading能穩定賺錢是比較fun! 網友B：都像您這樣day trading，股市就成慈善機構了。 段永平： 股市裏很多人這樣，不然那些行怎麼活？（2010-07-08） 網友S：可是賭場不是每個人都會贏；不然賭場就成了取款機! 網友P：他還是虧的錢少，虧到心裏痛痛的，就發誓要改變了。 段永平： 絕大多數人是不會改的。再說，這個做法也不一定就虧錢，虧的是機會成本，所以不容易明白。（2010-07-10） 02．網友：剛報名了高校炒股大賽，4個交易周，應該很刺激。 段永平： 那你白來這裏了。（2010-11-10） 網友：誤會啊，我的賬戶是做價值特投資的。我也知道炒股大賽都是短線投機（制度缺陷），但是很好玩啊，巴老和您不也覺得短線好玩嗎？ 沒有白來。一直在看您的博客，今晚突然有個靈感：段總是教不會我投資的，唯一的辦法是靠我自己去悟。一直都搞錯了。 段永平： 所謂有關投資的比賽其實都是比投機的，所以報名的都是投機的，所以你還沒有基本的價值投資的概念。（2010-11-11） 03．網友：林勁峯首次向《投資者報》記者透露，那次買進後不久又賣出了，“當時主要是想給茅臺一些鼓勵，節前關於茅臺非議太多。”不過林勁峯表示那次短線也掙了些錢，175元買進，185時賣出。“上禮拜165點位我又買進一些，而後169賣出。”林勁峯認爲白酒行業將有3到5年調整。 段永平 ：一般短線賺錢了的意思和去賭場賺了錢的意思一樣，人們喜歡把自己贏的那把告訴別人，而不是整個故事。他大概是爲了顯示自己短線也很厲害吧，看起來有點滑稽。（2013-04-06） 04．引用：《浙商》雜誌訪問段永平 問 ：我們注意到剛纔列舉的股票都是您長期持有的，請問您如何看待短線投資？ 段永平： 我也曾做過一些短線，但僅僅是爲了好玩。短線在我看來不是投資，而是投機。投機和去澳門賭博並沒有本質區別。不可否認有人通過這個賺到大錢，但那和中彩票一樣，是旁人學不來的。但這也無可厚非，這是“for fun or for money”的區別。（ 2009 ） 05．網友：我是一名操盤手，目前做的不是很好，做了五年了。對股票很熱愛，平時工作不是很忙，周圍很多朋友建議我轉行當老師，薪資待遇會更好一些。由於投資並不需要盯盤，我想問一下我應該繼續現在的工作多看看各類報告還是多轉行看看設身處地瞭解各行各業。我的經濟壓力並不是很大。很多人說隔行如隔山，但證券行業確實不是太景氣。我想工作投資兩不誤是不是貪心了。 段永平 ：我不瞭解證券行業，但投資一直很好啊。確實隔行如隔山，我回答不了你的問題。（2019-09-10） 6）做空 01．網友：雅虎要跌嗎？感覺沒人能挽救雅虎了，是不是可以空一把？ 段永平： 任何時候，只要你還想着要空一把誰，那就表示你還是個投機分子（以爲自己比市場聰明）。早點收起做空頭的念頭吧，老老實實去找那些可以讓你睡得好覺的deal！不過，投機是件非常好玩的事情，就像偶爾去下賭場一樣，如果你做好輸錢的準備的話（賭點小錢？）（2011-10-29） 02．網友：我今天只是Covered一些空頭，我手上只有空頭&Cash，明天看看Market可能去買一些，不急慢慢來買，因爲Margin Call的l還沒出手…… 段永平： 希望你有一天能理解老巴爲什麼講不要做空時，你的投資就會再進一步。（2010-05-22） 03．網友：巴菲特說：“查理和我對做空都不陌生，我們兩個都失敗了。”芒格談做空則表示：“我們不喜歡以痛苦地交易來換金錢。”我想問段大哥的是：做空爲什麼會失敗和做空爲什麼會痛苦？ 段永平 ： 我不想解釋，反正說了也沒用。人們不吃點虧是沒法明白的哈。 （2013-11-07） 04．網友：基於對價值的估計，在價格過高時做空算不算價值投資？ 段永平： 做空不是價值投資，因爲你經常需要面對市場的瘋狂，最糟糕的是，你不知道市場到底有多瘋狂，所以做空會睡不好覺的。總而言之，價值投資就是那種能睡好覺的投資。（2011-05-22） 05．網友：做空挺累，入市以來唯一掙錢的是蘋果，老喬逝世後，從350漲到了560，漲了60%但我整個盤子現在只盈利8%，盈利都被做空侵蝕了。從A股過來的人，總是免不了要經歷這一階段，小孩玩火，越禁忌越玩。燒痛了手，也就罷手了。 段永平 ：老調重彈：不做空、不margin，不做不懂的東西。什麼時候明白都不晚，不過真的明白恐怕都是在付出大代價之後。（2012-03-14） 網友：說來說去就那幾句話，說了N遍大道嘴巴都磨破了，爲網友真是煞費苦心啊。（2011-12-06） 7）．用margin（融資，保證金槓桿交易） 01．網友：做了個很大的決定，申請融資融券賬戶了！段大哥一直說不要借錢，還是忍不住啊！ 段永平： 從此你會有個激動人心的生活！（2012-08-10） 02．網友：請教段總，芒格說“只要知道自己會死在哪裏，然後就永遠不去那個地方”，這話的普世哲理可以理解，但是運用到投資中，您認爲他所指的主要是什麼？ 段永平 ：比如：芒格知道做空會出大問題，所以就不做空。知道用margin會破產就不用margin。巴菲特說過，他有很多很厲害的朋友最後都破產了，原因就是因爲用了margin，所以不能用margin等等。（2011-01-14） 03．引用：段永平做客新浪財經 問：您認爲融資風險非常大，在資本市場用融資這個手段，在可持續發展上會遇到很大問題？ 段永平： 對，因爲 你從事的是很長期的事業，但是用到融資就變成短期的投機了， 一旦價格影響，就會導致你出現巨大的虧損，這樣就不合算了。本來找對了目標卻用了錯誤的方法，最後可能賠錢。（2006-07-07） 04．網友：我是一個職業投資者，我很喜歡老巴的投資理念，也知道老巴說過的三不原則，請問我長期低槓槓投資比方說0.3倍以內，融資成本六個點，在股指偏低位建倉，國內融資盤大概要跌七成纔會爆倉，再假設每年我平均投資收益2 0%，這種低槓槓長線價值投資策略可以嗎？ 段永平：勿以惡小而爲之 。（2019-05-20） 05．【索羅斯：想成功，不要猜測正確，先認錯】索羅斯成功哲學，認爲人都有“易錯性”，而成功是“反身性”修煉：1．不斷犯錯，不斷承認，不斷修正，錯誤是絆腳石，卻也是成功之源。2．當我一覺得犯錯，馬上改正，這對我的事業十分有幫助。我的成功，不是來自於猜測正確，而是來自於承認錯誤。 李馳：市場中的認錯，基本等同於不用麻藥，自己給自己做個外科手術。 段永平： 想想不認錯的後果可能就沒那麼疼了。 李馳：是啊。如用槓桿、方向錯後尤其需要無麻藥一刀了斷，壯士斷臂後依然是壯士。 段永平：最好的辦法是不用槓桿，不然早晚會成無臂壯士了 。（2012-09-02） 8）．博弈 01．網友：股票市場嚴格來說是一個以各種人性主體參與，以利益爲核心的博弈文化。少而精確更容易取得博弈的主動權！ 段永平： 博弈是投機的概念（2010-05-20） 02．網友：段總玩不玩德州撲克？我感覺德州撲克和投資有很大的相似性，打打德州撲克可以磨磨人的性格，在這個遊戲裏面，贏的多的人不是最聰明的，而是最有理性的人。 段永平： 不太像投資，倒有點像投機。（2013-07-01） 網友L：坐在桌上打牌的時候，我會不自禁的去觀察每個人的表情和動作，給他建立一套打牌風格。 段永平： 我也很喜歡打德州撲克，但不覺得這個遊戲和投資的關係很大。投資的時候我是可以完全忽略別人的，但打牌的時候卻必須時刻關注別人的反應，所以覺得打牌確實像博弈。 段永平： 呵呵，我確實有過體驗，發現和厲害的人打牌的時候，每次我有牌他總能fold，確實有意思。（2011-12-31） 網友L：我發現在牌桌上有一種人，只按着自己的套路打牌，長期算下來總賬是贏不少的。因爲總有人在他已經成牌的情況下仍然願意花大錢去買牌。 段永平： 那是因爲對手的水平不高吧？ 網友L：對，主要是fish多。我同意你德州和投資是不同遊戲的觀點，儘管看起來有點像。 段永平： 呵呵，投資和投機本來就是雙胞胎一樣，但實際上是兩個人。（2011-12-31） 4．投機需知 1）投機很難學 01．網友：投機很難學到的。我還是先做：好業務、好管理、好價格的“三好學生”！ 段永平： 呵呵，你這話很精闢。其實投機比投資難學多了，但投機刺激，好玩，所以大多數人還是喜歡投機。（2010-03-27） 網友F：感覺段總把投機和賭博搞混了。相信您一定沒看過jesse livermore的How to Trade in Stocks（傑西·利弗摩爾<股票大作手操盤術>）。他開篇的一段話就說明了投機不是賭博：“投機，天下最徹頭徹尾充滿魔力的遊戲。但是，這個遊戲愚蠢的人不能玩，懶得動腦子的人不能玩，心理不健全的人不能玩，企圖一夜暴富的冒險家不能玩。這些人如果貿然捲入，到頭來終究是一貧如洗。” 投機其實很簡單，只是因爲人性都喜歡複雜，把它也搞複雜了。 段永平： 你說的有道理。我其實從來不認爲投機是貶義，有朋友說投機就是“投資在機會上”，呵呵。我只是認爲投資和投機不是一種遊戲。從投資的角度看，投機確實有點像賭博。也許從賭博的角度看，投機有點像投資？（2010-03-28） 網友K：不好意思，個人的理解是：賭場只有資產的轉移，沒有資產的增值。A股至少到目前爲止現狀類此。然後賭場算是規矩清晰，而A股規矩缺失，並且也違規沒有強硬徹底的追究。所以吳老說A股不如賭場。說到投機，個人認爲理智的投機者也是極其講究和依賴邏輯的，不過可能他們不苛求邏輯鏈條的全部的清晰嚴謹，而允許有部分環節的靈活彈性哈。請段總交流一下。 呵呵如果引入邏輯這個概念，那麼從投資的角度來看，投機確實不夠嚴謹清晰，而因爲風險無處不在，所以：不清晰＋風險無處不在＝收益不可靠，賭博的收益也不可靠，所以它們像。不過在賭博角度，賭博純運氣主宰，非條理、不靠譜、無需專業訓練，而無論投資投機，總是靠譜的，有想法並按想法下手，所以它們像哈。 段永平： 呵呵，有道理。像我這種普通老百姓還是覺得學投機太難了，還很難賺錢，何苦呢？ （2010-03-28） 網友S：投資也好，投機也罷，都是博弈。今年最大的收穫是臨近年底，才能將價值，趨勢和交易融合在一起。也是臨近年底，纔開始體會理解了一些如何識別好的生意模式。 段永平： 其實投機是博弈，非常需要水平，也很難學，反正我學不會，覺得太累。投資像打golf，只管自己打好就行了，其實和別人幹什麼沒有直接關係，雖然結果看起來是有關的。（2012-12-31） 02．網友：請問段老師，你對美國的威廉·歐奈爾（William J. O’Neil）（國內有他的譯著‘ How To Make Money In Stocks’ by William J. O'Neil（198 8），中譯本名爲《笑傲股市》。‘24 Essential Lessons For Investment Suc cess’ by William J. O'Neil（1999），中譯本名爲《股票投資的24堂必修課》。‘The Successful Investor’ by William J. O'Neil（2003），中譯本名爲《股票買賣原則》。‘How to Make Money Selling Stocks Short’，co-author w ith Gil Morales，Wiley（December 24，2004），ISBN 0471710490，中譯本名爲《如何在賣空中獲利》。）以及維克多·斯波朗迪（著有《專業投機原理》）他們的技術分析有什麼看法？你在投資過程中會參考技術分析嗎？ 段永平： 投資看這些書很容易虧錢的。 （2010-03-30） 03．網友：【十大投資書籍】1、《超越金融——索羅斯的哲學》；2、《曹仁超創富智慧書》；3、《一個證券分析師的醒悟》；4、《恐慌與機會》；5、《投機教父尼德霍夫回憶錄》；6、《彼得·林奇教你理財》；7、《小心！這是投資圈套》；8、《鄧普頓教你逆向投資》；9、《趨勢跟蹤》；10、《華爾街幽靈》 段永平： 一本都沒看過［汗］，慚愧。不過也順便說明不看這些書也是可以做好投資的。這種書看多了對投資一定是幫倒忙的。芒格講要過濾掉不必要的信息大概就是這個意思吧。 網友X：讀書是學習的一個的途徑，但畢竟每個人學習的方法都一些不同。在這裏交流也算是一種學習吧。 段永平： 學習除了看外，最重要的是悟。那麼多人讀着看圖看線的書，如何才能學會投資呢？（2015-01-15） 04．網友：我在想爲什麼我一開始就接觸巴菲特和彼得林奇的價值投資，而中途又轉向各種技術分析，後又思考價值投資．也許價值投資太過博大，易學難精，技術分析讓人覺得有章可循，但卻更容易陷入貪婪與恐懼中追漲殺跌。作爲一個學投資的碩士生，我發現中國的證券投資教育好像也從沒有向價值投資考攏的趨勢．呵呵，希望老師能推薦幾本經典給我們 段永平： 看巴菲特的東西就夠了。（2010-03-30） 2）投機需要膽量 01．網友：投資這東西除了智慧還需要膽量吧。 段永平： 需要膽量的是投機，投資不需要勇氣，也就是說當你需要勇氣時你就危險了。（2010-03-16） 02．網友：我認爲bargain很容易看出來找到，只是人們到那時候反而不敢下手去買了，而且bargain也是需要無限的耐心去等待的。耐心加勇氣加理性加常識呵呵 段永平： 不敢下手是人們不認爲那是bargain。價值投資不需要勇氣，需要的是對投資標的的瞭解。投機卻需要很大的勇氣。（2010-03-05） 03．引用：《浙商》雜誌訪問段永平 問：長線持有、非多元化，這樣的投資理念是否需要極大的勇氣？ 段永平 ：投資不需要任何勇氣。投資做的是“兩塊錢的東西，一塊錢賣給你”的生意，這不需要任何勇氣，只需要你確信它是值兩塊錢的。反之，一個投資者，如果需要藉助勇氣，那麼說明他正在恐慌。之所以恐慌，是因爲他對投資產品的不瞭解，而這恰恰是與巴菲特“不做空，不借錢炒股，不做不懂的東西”的投資戒律相牴觸的。需要勇氣的都是投機。區別投資和投機這兩種類似行爲的一個有效辦法就是，當股票價格下跌的時候，投資者不會感到恐慌和害怕，而投機者會。 3）投機需做“風控” 01．網友：這次事件（2015年7月股市暴跌），讓我體會到，無論是市場監管者和市場參與者，做好風險控制都是至關重要的，可以說是首要職責和投資的前提。而作爲個人投資參與者，巴菲特講的不做空、不借錢做保證金交易、不做不懂的東西、留足安全邊際，這些講的就是關於風險控制的事，對嗎？ 段永平 ：我從來不做風控。銀行需要風控是因爲銀行需要借錢進來還要借錢出去。投資的風控是什麼意思我不太知道，但投機是絕對需要風控的。（2015-07-08） 段永平 ： 用margin就必須要“風控”，希望短期炒一把賺點快錢也必須要“風控”。老老實實買自己看得懂的好企業，想着10年都不賣的人是沒道理用margin的，不然賺的錢都變成利息給人了。 （2015-07-09） 02．網友：錢少的時候更要投機！不然更沒有希望了。 段永平： 也可能是因爲投機而錢少啊。誰不是從錢少過來的呢？（2010-03-18） 4）投機不快樂 01．網友：一直有幾個問題：炒股時的感覺到底是不是快樂的。我很多時候就不快樂，困惑，焦慮。不快樂爲什麼炒股呢？爲了賺錢炒股，還是應該是因爲有了錢再投資股票。我覺得很多人都是爲了賺錢，這是不是有問題呢？他們能快樂嗎？怎麼樣才能快樂投資呢？ 段永平： 這個問題你可能需要去問炒股的人們吧？我其實也很好奇炒股的人們到底是在幹什麼。（2013-05-24） 02．網友：不太懂……我已經上了船，但總是提心吊膽的，公司不是確實爲股東而存在。 段永平： 如果你提心吊膽就表示你不知道自己買了什麼，或者叫在投機。當然，我知道有人喜歡提心吊膽的感覺，所以澳門的生意才那麼好。有至少85%的人是不適合投資的，突然發現自己不適合也不是什麼不好意思的事情，只要現在“回頭是岸”，你的“不投資”表現至少可以比85%的人好哈。（2013-04-24） 03．網友：如何能快速入睡是一個大大的課題。如能解決失眠的問題，是對人類的一大貢獻啊。 段永平 ：對有些人而言，不用margin會容易入睡很多哈。（2015-07-04） 網友：老巴從小就喝碳酸飲料，吃垃圾食品，健康狀況爲何會如此良好，僅僅是因爲喜歡還是掌握什麼長壽的祕訣？比如只做喜歡的事，只吃喜歡的東西，只要心情愉悅就能長壽？ 段永平： 這種問題應該有很多磚家啊。巴菲特身體好是因爲不做短線，心情好。（2010-07-22） 04．網友：我是07年5200點入市，10多年來在股市收益己遠超我的其他所有收入之和。到現在我仍會追高殺跌，仍會關注持倉每日的價格並受困擾。我的投資主要是精選個股中短期持有（幾天-24個月）．對於過去的投資結果，我自己總結是運氣和選股。我的問題是：這幾個月，我常常有減少交易頻次，精選企業並長期投資的想法，常常有一種站在某個門檻之外，跨過去就更上一層樓的感覺，請問，我是否需要改變交易方式，這種感覺是否是長期盈利之後的某種自我膨脹？ 段永平 ：你真的想改變嗎？我認識一個球友，非常好賭，輸了很多錢（過10億人民幣了），怎麼勸都是沒用。他本來做生意賺了不少錢，但賺得越多就賭得越大。對有些人來說，賭的快感是非常有吸引力的，理性有時候難以抗衡哈。（2019-09-16） 網友：是，我希望改變！我相信盈虧同源，也相信將軍難免陣上亡。我7歲開始賭，28歲戒賭至今超過十年。入市至今，除了換倉期間，基本上都是一隻股票滿倉極少有分散持倉。我對持倉企業的財務、控股股東的品質有極高要求。但近期，可能人到中年，希望能建立穩定、以企業發展而增長的投資（組合），更希望降低交易的頻次。以往的交易頻繁曾讓我崩潰過但幸好自控力尚可沒造成損失。近期常有跨過某一道坎就更上一層樓的感覺，是我向你請教的主要原因。 段永平 ：改變不容易，但任何時候可能都是好時機。客觀講，我確實見過戒賭成功的人，也確實見過有人從熱衷於投機變成投資者。我有個球友，搞了二三十年投機，心力交瘁，早早就滿頭白髮，不過運氣還不錯，賺了不少錢。前些年突然幡然醒悟，滿倉了幾個好公司後就開始好好打球了，目前球技大漲同時投資回報也很好，人也放鬆了很多哈。希望這個能鼓勵到你。（2019-09-17） 5）投機很難長期生存下來 01．網友：請教段大哥一個問題：股票價值投資者對社會整體創造財富有幫助嗎？或者說，對比投機者，股票投資者對社會的貢獻更大一些？ 段永平： 如果沒有股市，很多好企業就根本無法開始。沒有價值投資者，就根本沒有股市。（2010-08-14） 網友C：沒有投機者也沒有股市，看來投資和投機都是要並存的。 段永平： 其實沒區別，差異在誰會生存下來。 同意，但從長遠的角度看，投機者很難長期生存下來。難道大家沒看到總是有很多人會告誡你說不要炒股或者說自己已經不炒股了？當然，當大家都認爲該炒股時，價值投資者就該狂逃了 。（2010-08-15） 02．網友：我最佩服的兩種trader是：第一種是純以forex爲生的，因爲炒forex比stock難。第二種是在中國大陸純以A股爲生的，因爲沒有dt，沒有option，炒期指門檻高。這種人能長期存活並賺錢的是真正的**牛，如果讓他們操美股，那將是飛龍在天，遊刃有餘。各位都佩服什麼樣的人呢？ 段永平 ： 我佩服那些一直堅持不懈虧錢的人們。（2011-09-24） 03．網友：大道對於看漲期權特別是長期看漲期權這個工具怎麼看？因爲有時間限制，似乎是speculation，但長期期權在低價買入賠率是很高的。想聽聽大道的看法。 段永平： 統計上來看，買期權的大概率是賠的。（2019-03-21） 04．網友：你怎麼看美國這個事件（貿易戰）對中國電子產業和科技的影響。作爲投資人，面對當前的情形從中長期來看應該怎麼做？ 段永平： 長期來說，該幹嘛幹嘛！（2019-05-23） 網友n：這一切都會過去的：98年亞洲金融危機，2000年科技網絡股泡沫破裂，08年美國次貸危機，15年股災，當前的貿易戰…… 段永平： 炒股最危險的日子是禮拜一，其次分別是禮拜五，禮拜四，禮拜二，禮拜三。類似的話好像是海明威說的？（2019-05-24） 總結：投機者的醒悟 01．劉志超：在接觸價值投資之前，我是一個交易員，以技術做指標進行交易。經過金融危機後，我對交易員信奉的“不需要思考，跟着市場做”格言產生了根本性的懷疑。在看了《聰明的投資者》後，有種頓悟的感覺，這纔是投資股票的邏輯！現在我認爲，所謂“價值投資”不僅是投資股票的方式，更是可借鑑的人生智慧！ 段永平： 交易員出身轉到價值投資確實不容易，因爲你的障礙會比別人多。你現在還偶爾看圖看線嗎？（2011-10-21） 劉志超：去年常看，今年看得少了，但偶爾也會看。現在看K線，不會像之前產生價格高或低的看法，也不會據此形成對未來走勢的判斷。炒股軟件自買股後基本沒打開過，看價格只在i美股看關注公司市值的變化。 段永平： 呵呵，有進步哈。我發現價值投資對很多人來講就像對面那座大山，看起來很近，實際上可能還很遠。（2011-10-21） 劉志超：感謝大道的點撥。價值投資這條路對於我來說未來還很艱難，我會做好準備，踏實的走下去。 段永平： 呵呵，在這麼有樂趣有錢途的大道上幹嘛那麼一副苦大仇深的樣子啊？（2011-10-21） 02．雲小紓：榕樹投資翟敬勇：一個技術分析師的醒悟 雪球投資人訪談系列：初識翟敬勇先生是在2010年7月，我們一起去一家江蘇的醫療器械上市公司調研。在去程的飛機上我們幾乎聊了一路，從阿膠的驢皮到馬應龍的肛腸醫院，把中藥老字號企業聊了個遍。我發現翟先生是數據派，每說到一家企業時，他幾乎都能很清楚的列舉出一堆數據來，這讓我以爲他有理…… 段永平： 小翟能到今天確實不容易，也很了不起。感覺小翟對投資的理解還有些教條主義，還沒有到骨子裏，或許時間可以彌補，多關心些投資以外的東西或許也能有幫助？（2012-04-04）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第3節 金融衍生品（套利） 以下內容不要輕易看，確實不容易懂，尤其是不要以爲自己懂了就去做，尤其尤其不要用option去做投機！ 金融衍生品有很多種，option是其中的一種。可以基於各種目的使用金融衍生品。比如：保險、對衝、投機、投資etc…… 巴菲特賣的S&P的put option實際上就是一種（長線）投資，由於他用的是信譽擔保，而且只有到期日纔可以被執行，我不認爲他是在用Margin。 同樣的交易我們一般人做不了，我們一定要有抵押品，而且隨時可以被執行。當我們的抵押品不是現金時，實際上就等於用了Margin。 我也賣（一定要看清楚，是賣啊，好多人看完都會去買，很暈）了些SPY的put。列出來給有興趣的人看一眼，看是否有幫助。 以上是我5月25號那天賣的S&P的etf的put，總共1200個合同，相當於12萬股。（我把手續費那一欄去掉了） 有的已經過期，有的這個月到期，有的還有很長時間纔到期。總共收了76萬多，沒過期的還不知道虧賺。 利潤不高但風險也很小。 我自己認爲我賣put時有點像巴菲特的套利，就是在沒有明顯好目標時，用手裏的錢去賺些利息錢。 不做美股的請跳過這篇博文。（2010-08-10） 1．套利概述 01．網友：我想之所以大家對套利這麼感興趣，主要是因爲套利是巴菲特的重要短期投資之一（有風險，無風險的他都做）。巴菲特的老師套利30年，平均年回報率大約20%，巴菲特套利了大約50年，尤其是職業生涯早期進行了大量的套利活動，據他自己講回報率遠遠高於20%。近十幾年來巴菲特套利活動不多，可能與他資金量變大了，進行大資金套利目標有限，而且資金大進出活動不方便有關．而且套利需要密切關注市場，比較費精力。 我記得他在股東信中專門講過套利，要點是比較套利成功的收益和套利失敗的損失，外加上資金被綁住的時間和更好的事情發生的可能性等，綜合分析，計算潛在收益（損失），在綜合概率，損益，時間之後，是相當理想的正回報的時候，就可以出手，不指望每一筆都賺錢，但只要一筆一筆不停的這樣玩下去，就像賭場裏的莊家一樣，長期來看就賺錢了。 巴菲特幾年前接受提問，問現在的他，如果手裏只有100萬會怎麼投資，他的回答是投資小公司和套利。 不過套利講起來很容易，做起來就需要功力了，世界上專門從事套利的投資者有很多，但成爲套利大師的也沒聽說有多少個…… 段永平： 沒太認真看過老巴的這些東西，也不知道他說的套利居然也分爲有風險和無風險兩種，如果這麼說的話，套利就是短期投資（投機）行爲了。 我不知道我做option算不算這種所謂的“套利”，但我投資的利潤在普通年景裏有很大一部分就是來自於options（賣covered calls和puts）。 option的交易中絕大部分初學者都是想買option的，因爲他們都想賺快錢，當然結果都是被人把錢很快地賺走了。（2011-01-21） 段永平： 老巴的“衍生品投機”實際上就是賣了個指數的長期的put，還不用交押金的。我認爲那是投資，相對於賣保險。買put的人才是投機，也可以說是買保險。老巴的這個“虧損”是不會影響到現金流的。 我沒看老巴具體賣的是什麼put。大致看到過報道，說是用信譽賣的是s&p500的15到20年的put，按當時大概是1300點左右的價格賣的，收了幾十億美金的現金（可能後來掉下來後又做了不少，我猜）。代價是如果15或20以後如果掉到1300點（後來補得可能更低）以下，老巴要付錢，如果那時s&p500掉到0的話，老巴要賠300多個億。第一，很難想象s&p500到那個時候還會在這個價錢，第二，就算在這個價錢（不漲不跌）老巴也已經賺了幾十個億了，第三，老巴白拿着幾十個億用20年，就算8%一年的複合增長，老巴也要賺個4-5倍了。但是，雖然老巴不用給現金，但可能需要按mark to the market去記賬，所以每個季度都會有“金融衍生品”的盈虧顯示，讓那些老想等着看老巴笑話的人亂激動一把。老巴賣的這些put買家只能在到期的時候行使，這是一個非常大的區別，和平時大家在市場上賣的普通不一樣。所以說老巴這幾十個億白用20年不是沒有理由的。老巴這個deal實際上就是長期不看壞美國。如果誰給我這麼個deal，我也願意啊。和借margin是完全兩碼事。margin由於抵押的是賬上的其他股票，任何是個市場短期的大波動就可能將你的錢wipe out掉，但老巴的這個put是不受市場波動影響的，有興趣想了解的可以去看老巴的年報哈，沒看的就別亂講了。（2011-11-09） 無風險套利 01．網友：我想問一個問題，你對套利是怎麼看的？ 段永平： 我理解套利的意思一般而言就是無風險地賺點“小錢”，做空可是無限風險的事啊。先把基本定義搞清楚，不然要出大問題的。（2011-01-18） 網友：能請教一下對套利有過研究跟經歷嗎？例如最近幾個中概股被揪出財務造假，導致很多中概股股價低迷，有中概股CEO醞釀私有化退市．我覺得是個套利的好機會呢？我經驗有限，能不能講講您套利的體會？ 段永平 ：前面剛講過，我個人認爲“套利”應該指的是無風險（或風險極低）的行爲。你現在想做的事實際上是投資或投機行爲。如果你真正瞭解你想幹什麼，那一般可以叫投資行爲。但看起來你現在想幹的事很像投機行爲，因爲有很多假設和想象的東西在裏面。（2011-01-19） 02．網友：我想問一下“無風險套利”大概是怎麼一回事，瞭解一下？ 段永平 ：存銀行就是典型的“無風險套利”，很多“無風險套利”其實是有風險的，只是大家不容易看到而已。舉個例子，巴菲特100塊收購了BNI，但要6個月以後成交，現在bni市價99塊。這時如果你99買入，6個月以後就能賣100塊。如果你的資金成本低且規模大的話，就可以從中賺一筆。（2010-05-04） 網友：請問段總：暫時沒有好的機會，怎麼解決空閒資金呢？ 段永平 ：可以做些“無風險套利”，比如放銀行了拿利息。（2010-09-20） 2．關於option 段永平： option是雙面刃，既可以是投資的輔助工具，也可以是投機工具。 我見過不少號稱有“照”的人，實際上並不真明白option的所以然。 10年前一個香港的朋友告訴我有put這個東西，從那時開始做投資到今天，沒看過任何option的書，也沒聽說過你說的這個人。我認爲其實option是個很好的工具，因爲這個市場上有太多的源源不斷的投機的錢，賣option大概可以算最好的賺投機或對衝的錢的好辦法。我自己從來就沒有一個所謂的option策略，都是跟着基本面走的。不過，作爲輔助工具，賣option用好了還是蠻有效地，我管的錢在利用option上產生的利潤好像可以趕上很多賺錢的上市公司了。 我見過的大多數人其實都把option複雜化了，其實option和價值投資的概念一樣，不瞭解的公司的option是絕對不應該碰的。 只要有想用option賺快錢的想法，最後的結果一般都會很糟。 順便說下，理解不了價值投資的人更難理解option，做option的技巧越高，最後吃的虧會越大。（2011-12-18） 我做股票的第一個交易就是賣put。一直不是很不明白爲什麼大多數人搞不懂賣put和賣covered call的道理。照說如果明白買股票就是買公司的道理後，應該很容易明白賣put無非就是讓你更便宜買你原來想買的股票的辦法而已。（只要用到槓桿就改變了遊戲的性質。） 網友F：這不就是您說的毛估估嗎？你已經很想買正股了，當然不會介意以更便宜的價格買。 段永平： 對，賣put的根本道理就這一條，不知道爲什麼會被人說得那麼複雜。 網友F：大道說的這個有點意思。前面有個朋友說得對，put options本質上就是賣保險。當你對投資對象很有信心的時候，這真是一個好工具。 段永平： 我也一直用賣保險來比喻。但兩者其實最本質的差別是保險的費率大概是可以算出來的，put實際上不能。賣put實際上就是爲自己不擁有的東西投保。我只爲自己想擁有的股票投保。 網友M：option可以作爲價值投資的輔助工具？ 段永平： 是啊，老巴也用啊。不過，老巴規模太大，只能賣點s&p的put。我自己也覺得越來越難用了，規模大了以後市場沒容量，賣不出好價錢就沒意思了。 段永平： 不明白最好就別碰option。使用option時最重要的就是不要爲option而option，只有對基本面非常明白時纔有可能有時用一下。還有就是不要用margin做option。（2011-10-04） 段永平： 我說的賣call一定指的是covered的call，和市場無關但和了解有很大的關係，不瞭解的公司絕對不能碰任何option。賣put也不需要“大量”的資金，錢多多做些，沒錢就不做，和別的一樣。（2011-07-16） 3．賣option與買option的區別 開賭場和賭博 段永平： 買option是投機，長期這麼做早晚要虧錢。我不太願意提option的原因就是，大多數人只能理解到買option，就像很多人想去賭場賺錢一樣。對某些特定條件下的自己懂的股票賣option（puts或covered calls）實際上相當於開賭場。（2011-04-11） 段永平： 賣權證的心態是長線（從長遠的眼光看企業或權證），買權證的是短線。就像開賭場的是“長線”，賭客是短線的意思一樣。（2011-04-15） 段永平： 從本質上來講，賣option就是在賺投機者的錢，實際上是在和投機者對賭。投機者想來賭場的賭客，賣covered call和有些股票的put的則有點像賭場。（2011-07-17） 網友S：之前一直沒搞明白Option是怎麼回事，看了這麼多留言感覺知道一點點了，謝謝段大哥。剛剛有點明白段大哥說 買option和賣option是賭博和開賭場的區別了， 因爲option是有時間期限的，買的人也就是在堵市場的波動，這已經是價值投資者能力之外的事情了。還是聽段大哥的話，像我們這種小股民，還是不碰option的好。 段永平： 是的。 買option就是投機。 我一般不太敢講option就是因爲講完後多數人都想成我的客戶，來買我的option，然後過段時間就發現虧得比賺的多。怎麼講都沒用，多數人都是想賺快錢的。（2010-05-17） 段永平 ：我不買option的。買option的邏輯有點問題。比如，如果你覺得GE會跌，你幹嘛要買呢？買option長期而言一定會虧錢的，因爲時間是你的敵人。投資最好的地方就是，時間是我的朋友。買option的人裏90%最後都是虧錢的。賣option的則基本上是賺錢的。（2010-05-09） 段永平： 買option是投機行爲！我如果買option就是愚蠢！最鬱悶的是每次跟別人講賣option時別人都說我在買，買和賣真的那麼難區分嗎？有一個簡單的區別，賣是收錢的哈。（2011-10-04） 網友：想問下您如果用期權的方式買長期看好的公司，買了10年不會賣的這種。用快到期了賣掉再買入的這種方法是否可行？ 段永平： 你如果堅持用買call的辦法去買你想買的公司（其實你只是想賭個大漲而已）最後的結果大概率是虧光光的。我自己是不買option的，不管是Call還是put。（2020-11-13） 4．賣option的前提 段永平： 我認爲其實都可以。如果你想多持有的話，就不着急賣covered calls。現在賣calls就放棄了上漲的空間，但更安全些，股票不漲你也有錢賺。 賣option的前提和價值投資一樣，你一定要對投資標的足夠了解並打算長期持有（或者可以考慮賣）。在打算長期持有的前提下做一些短期套利可以讓投資沒那麼無聊 。對你認爲上漲空間大的股票，最好還是不要賣call的好，或者只賣一點點（爲了好玩）。（2010-08-12） 段永平：當然賣put的前提和買股票是一樣的，你一定要很瞭解你的投資標的（和賣保險一樣） 。賣put的最大壞處是可能會失去大漲所帶來的利潤。最大的好處是賣put比直接買股票的風險小。 我賣option沒有任何祕密，就是未來現金流折現的一個做法而已。（2010-08-14） 段永平：option一定是建立在對基本面的理解上。 非價值投資的人做option多數都會反着做，最後大多都會很難看。（2011-04-09） 段永平： 賣put的前提是你總是要準備好現金在那兒，不然就等於在用margin。 段永平： 心態的意思是，賣option其實不會有短期賺大錢的機會，但是實實在在產生淨現金流的辦法，在懂的基本面的前提下長期而言是有機會獲得高於平均市場回報的回報的。買option則是投機，常做鐵虧。（2011-07-16） 5．賣option（puts或covered calls）適用範圍 段永平： 看了查理寶典之後，總覺得對我而言，yahoo並不是最理想的投資。 網友：這句話怎麼理解？ 段永平： 呵呵，我也覺得這種產品市場的變化很多。買yahoo的假設前提是yahoo本身不能出太大的問題，比如不能虧錢（現在看起來一時半會好像確實不會，但10年以後就不知道了）。理想的目標是自己能覺得自己能清楚地看到10年或更長時間。對阿里巴巴，我覺得10年以上我不太擔心，但yahoo本身卻說不清，有一些問題。呵呵，最理想的就是可以長期持有，永遠不想賣的股票（老巴講的）。（2010-05-16） 段永平：yahoo換了新的CEO後其實風險增加了 ，我自己的策略還是繼續賣option，但不會增加投入，實際上是慢慢在減少YHOO 網友：大道，這次賣YHOO的16元的CALL，通過您以前的發言，我感覺與以前的邏輯有一點區別，您認爲yhoo不僅僅值16，但是由於美國業務的下滑，馬雲說淘寶近幾年不會上市，因此YHOO近期不會上漲，所以賣CALL，是這樣的嗎？ 段永平： 賣option最重要的不是預測，是不怕。 比如在某些價位我不怕yhoo掉，就可以賣put了，不怕他漲以後就賣call了 。 yhoo董事會很爛，我只能靠 賣點call賺錢了。 段永平： 你要沒有現金在就等於在用margin，等於用你的港股在抵押。不是很推薦你賣puts。我賣puts（有時也賣些covered calls）的原因主要是資金量有點大，我把這個當套利。由於我能評估自己的風險，也很清楚自己在幹什麼，一年10-15%的回報還是可以接受的， 尤其是沒有發現非常理想的目標時 。（2010-05-16） 段永平：我一般想賣的股票會傾向於賣call ， 除非是着急用錢或想跑的時候。我的網易就是用賣call的辦法慢慢賣掉的 ，現在也還沒賣完呢，手裏還有一些被賣了45的call，明年一月到期。這個價位的網易我不會賣put，但以前在20塊左右的時候可是買過很多put，有一次一下就被put進來很多萬股，呵呵。 段永平：我覺得賣call最好是在所謂股價差不多時，既不怕股票大跌，又不捨得在眼前價錢全部賣掉， 賣cavered calls是個很有意思的做法。其實我的網易就是這麼賣的。當網易到接近30時我就開始賣30的calls，後來一路漲我就一路賣，從30一直賣到了50.現在剩下的股票都是沒有被call走的。由於前段時間長的快，絕大部分都被call走了。好像最高的是40多被call走的。（2010-08-12） 賣call的風險 段永平： 賣covered call的風險有兩個方面，一是突然大漲而失去潛在利潤，二是大掉而虧掉本錢。對yhoo而言，大漲我不怕，只是少賺而已。大跌我也不怕，因爲我覺得我瞭解yhoo的價值，知道掉下來遲早也會漲回來。 網友：沒整明白，“二是大掉而虧掉本錢”請求解釋？ 段永平： 補充個例子：比如你13塊買了yhoo，今天賣個15塊的call收1.5刀／股，結果到期前yhoo掉到5塊，你就虧到本錢了。 網友l：賣了call，未到期不能賣手裏的正股。 段永平： 可以賣，但賣掉後就成naked的call了，違背原則。賣naked call和做short都是屬於不對的事情。（2011-10-04） 6．不適合賣option（puts或calls）的情況 段永平：在股票價錢很低的時候建議最好不要賣put ，機會成本大，會失去好價錢買到好公司的機會。 段永平：恐慌時往往有便宜的股票，不是很適合賣put 。option還是不學爲好，會的到時自然會的，學來學去學到的都是投機的東西。（2010-08-12） 段永平：嚴重低估的股票千萬不要賣call ，不然就虧大了。我覺得yhoo不屬於嚴重低估的，尤其是這個董事會下。 段永平：對你認爲上漲空間大的股票，最好還是不要賣call 的好，或者只賣一點點（爲了好玩）。（2010-08-12） 段永平：好公司很可能會因爲賣option把機會錯失 了。（ 2018-10-02 ） 段永平： 賣put的缺點是，往往好不容易找到的好公司，因爲賣了put而錯過買進的機會。這裏需要強調的是：賣put和買股票賣covered call是一樣的，數學上沒區別。 7．Yahoo案例 段永平： 這兩年我在yahoo上賺了不少錢，但yahoo的股票並沒有大漲，你猜猜是什麼原因？ 當然，如果股票馬上就大漲我就要少賺很多。手裏資金大時就很想求穩，覺得一年能有十幾%的回報就可以接受了。但是，在去年3月份這種機會出現時最好就不要賣put，那種時候一定要貪心，過於保守會浪費機會。 網友：Covered Put算起來好像贏了一點概率成本（引申波幅的某個部位），但是承受了應召女郎的待遇是否合算？（被人隨Call隨到） 段永平： 這個想法有點怪。我認爲賣put是價值投資的一個形式。比如現在假如你願意16塊多買yahoo，且覺得一年賺10%就很滿意了，如果這時一個人出來說他願意明年一月15塊賣給你（如果價錢低於15的話），而且先付你1.5做定金（相當於他花10%買個保險），難道你不覺得這是個很好的生意嗎？（如果到時他賣給你的話，你的成本就是13.5，如果他到時不賣給你的話，你就賺了1.5/13.5=11%，半年多一點的時間）。--這是yahoo現在的實例。 我投資的第一個交易就是賣了一個put，覺得很舒服。當然賣put的前提和買股票是一樣的，你一定要很瞭解你的投資標的（和賣保險一樣）。賣put的最大壞處是可能會失去大漲所帶來的利潤。最大的好處是賣put比直接買股票的風險小。巴菲特有時也用賣put的方式，比如他就賣了bni和s&p的puts。（2010-05-15） 網友X：Yahoo賺不少的原因：賣Covered Call，賣Puts。 段永平： 不過價低時不要輕易賣covered call。對yahoo畢竟還有一些心理沒底的東西，賣點coverd calls起碼可以降低風險。其實我最怕的就是yahoo突然神經兮兮地絕塵而去，現在這種狀態我最高興。呵呵，這種做法可能應該叫做價值投機？ 網友A：我嘗試猜測一下段老師這兩年在Yahoo賺不少的原因： 1．以2009年1月1日的收市價12.2元起算，今天收市價16.39，正股賬面部分利潤應爲34%。 2．因爲採用short call（put）工具（假設不孖展操作），可以滿倉進行，根據2009年元旦至今的歷史價格推算，歷史波幅爲62.8%/年化，又假設段老師的option操作平均週轉期爲2個月，可得出權證收益爲： 3．還得假設平均option是兩個月10%的部位，即可推算出每兩個月的期權金爲6.5%，至今16個月，複利後果爲利潤65%。 4．即總利潤正好是34%+65%=99%，太奇妙了，怎麼結果正好是翻倍呢？ 段永平： 呵呵，差不多吧。最便宜的確實有10塊以下的，但量很少。那時主要買ge了。平均買進價可能在15塊多，但有很多是put進來的，加上已經過期的put，估計實際成本可能在13-14左右。不算是很好，但還過得去。 網友J：買option屬於投機，賣option屬於投資。賣15的put，意思是可以以14的價格買入。賣16的call，即認爲到了16，就可以賣了。 再試着說幾句。正如你所說，不看好買put，看多買call（大道說了，這是投機）。大道是長期看多yhoo的，賣是買的對手盤，所以賣put應該好理解了吧。那既然看多，爲何還賣call呢？原因是大道認爲在短期內yhoo不會漲的太快（也就是yhoo被收購不會這麼快），賣call可以攤低成本。舉例來說，比如這次，假設大道有20000股yhoo。他賣了10000股15的put和10000股16的call。最後yhoo收在14.95。這樣大道等於賺了大概每股0.95+0.75=1.7。也就是成本攤薄了大概1.7（指的是10000股的成本）。時間才一個月，收益相當不錯了。假設yhoo這次跌到了14，大道就以14的價格買入10000股，大道認爲挺好。假設這期間yhoo被25收購了，那大道的10000股yhoo就被call走了。投機者認爲虧了，大道覺得也能接受，還有10000股yhoo。如果yhoo漲到15.99，那大道又多賺了大概0.75。股票還是20000股。 段永平： 呵呵，解釋得很好哈。我其實覺得目前這個董事會下，雅虎且有一陣折騰呢，來回put+call或許是個不錯的策略，反正我也不怕多買些便宜的雅虎，也不怕被call走少賺一點。況且，被call走的情況下，還可以再賣個同一價位的put，往往又會被put進來，好玩吧？只是我雅虎比較多，做起來好辛苦。 段永平： 我極少買回我賣出去的任何options（再次強調一下，我只對很特別的目標賣covered calls和covered puts，順便解釋一下，covered puts的意思是如果被put進來有足夠的現金接）。道理上來講，你賣call的時候是打算被call走的，不然就是投機了。不過，我16或以下的call很少（有也都是被put進來後賣的），主要都是17.5或以上的，很早就賣了。我的絕大部分雅虎的option都會在1月21日到期。最近我也沒再賣call了，儘管前段時間有很多已經expire掉了，但如果價格再好點說不定我還會繼續賣的。 我不知道這次的收購是不是真的，但我知道就算這次沒有，將來還會有的，因爲雅虎亞洲資產實實在在在那裏擺着，總是會有人有興趣的，當然最有興趣的應該是亞洲資產本身。 網友B：段總只賣出期權，並且限定在他明白的公司。我的理解段總實際是在利用期權做價值投資。因爲我沒有從事過期權買賣，所以非常可能理解有誤。 舉例說明。比如現在巨人網絡的股價現在$7。有個機構以$7買入了巨人網絡的股票，但又希望有一種方法來對衝股票價格下跌的風險。此時，段總就賣出了一年期行權價格爲$6的期權。這個公司認爲段總的期權適合他們的要求，就會付出權利金，買入段總賣出的期權。因爲，在一年後，一旦巨人網絡的股價下跌到$6以下，他們可以按$6的價格把股票賣給段總。這樣他們就鎖定了風險。 而段總得到該公司的了權利金，責任是在一年到期時，如果股票價格到$6以下，該公司如果賣出他們的股票，段總必須以$6價格接下他們的股票。 但實際上，段總認爲巨人網絡在$6以下是很好的價值投資範圍，是段總樂於買入的價格範圍。這樣，如果巨人網絡的價格漲了，或高於$6，段總就得了該公司的權利金。如果股價到$6以下，就買入做了價值投資。 段總賣出期權的前提是，他只限於他願意做價值投資的公司。所以他說：“簡單講，我就是在賣保險，但我只保我明白的公司”。 段永平： 你說的是puts，大致意思是對的。（2011-02-05） 網友A：您short的put一般是多長時間的，是一個月的嗎？ 段永平： 可長可短，最短可到一個禮拜，最長的可到一兩年。另外，short put的說法骨子裏是不對的，因爲賣put其實是long。不懂不要亂用術語哈。（2011-04-11） 後記： 網友：您說以前會賣大量的跨年put，而賣put肯定要預留到期買入的資金，這樣就相當於空了一部分倉。如果在這個期間這個股票漲很多就不划算了，這個是不是你現在不再賣大量put或者call的原因？ 段永平： 賣put最大的好處其實是，當有想買的公司卻一時下不了決心買入時，賣put要容易決定一些。事實上，我的很多股票也是賣put後被put進來的。由於賣put時本來就打算買，所以更低一些的價錢自然更好。我不再賣大量put的最重要原因其實是我已經買了股票了，只有當有多餘現金時纔會考慮買入，等待或賣put這三個選項，其中等待最難。我現在很少賣call，因爲好公司難找，不想一個不小心把好公司賣掉了。不過有意思的是，賣covered call和賣put在數學上是等值的。（2020-11-26） 網友M：賣covered call和賣put數學上等值的意思是？沒琢磨透 段永平： 就是沒區別的意思。（2020-11-26） 段永平：現在的段永平認爲即使是賣option也應該是不對的，因爲好不容易找到的好公司很可能會因爲賣option把機會錯失了。最簡單的辦法其實就是找到好公司，在合適的價錢買下拿着。 （2018-10-02） 段永平： 我不建議賣option！找個好公司不容易。不要爲了那一點點premium失去擁有好公司的機會。（2019-11-18）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第4節 投資心態（平常心） 呵呵，可以放心睡覺的就是價值投資了 。 投資用的是閒錢，不然就是投機了。 （2010-04-24） 1．關於回報預期 01．任俊傑：我們應當有一個怎樣的回報預期？ 段永平： 講點自己對回報預期的看法； 首先說明，本人從來不預設回報預期，因爲對本人而言投資回報本來就和自己的預期無關。我對投資的認識是過程比結果重要，或者說是謀事在人成事在天，只要過程對了，結果自然會好； 第二，長期而言，跑過銀行存款應該是最基本的要求，不然就是啥忙了； 第三，從保值的角度看，長期而言投資回報至少要做到能保住購買力不變才叫不虧，也許用黃金來衡量會有點意思？ （2012-08-14） 段永平： 我個人認爲，投資最重要的動機是保值，保持購買力不下降。其他都是附帶的。多數人可能沒有意識到保值不是件容易的事情。看下M2的數字也許能明白點？（2020-10-26） 02．網友：一個投資人，除了不想虧大錢外，他對投資的理想收益應該是多少，譬如20-30%，就可以接受，還是一定起碼得100%以上？你的通用電氣目前也是大致100%吧。 段永平： 我對投資沒有理想收益的想法。我關注過程是否正確多於關注結果是否馬上顯現。經營企業時結果的顯現一般要快很多（至少對我們這種中小規模的企業而言，）而投資卻很難講。 我對投資的長期回報基本希望是能略好於長期國債，比如8%。 到目前爲止，我管的錢的回報要比長期國債高不少，可能是運氣好，也可能是因爲投機者太多而給了我機會。（2010-03-24） 03．網友：請教一下，如果投資年化收益只有8%的話，一些國外家族信託也能做到7%，這樣投資除了興趣，經濟效益並不高呀？ 段永平： 我的觀點是8%就可以了，就是不要爲了高回報去亂冒風險的意思。實際上我投資這些年的回報一直都比8%高不少呢。（2019-09-19） 04．網友：作爲普通人，我想在未來30年內大概率持續獲得10-15%的年化收益，最佳的策略是什麼？ 段永平： 好像沒有一個絕對把握能有10%以上年回報的辦法，不然全世界的錢都會去那裏的。（2019-03-16） 段永平： 在真的理解的生意裏一個人會選多少回報的？很多人錯在選了自己不瞭解的別人說回報高的，結果是85%的人虧錢。如果問這85%的“投資者”選8%每年收益還是選擇10%還是20%的，那就有點像某記者問人“你幸福嗎？” 在真的自己理解的生意裏，沒道理選回報低的，但前提是真正理解！ 每個人都能理解的生意其實就是把錢存銀行了。 投資是隻有很少人能理解的，所以大多數人還是別碰爲好。（2013-02-01） 段永平： 經常看到人們對平均每年15%+的回報灰常不屑，不是很理解，似乎他們一出手就應該是5倍10倍啥的。平常年景的說法很有趣，因爲對我而言每年都是平常年景。（2014-08-21） 05．網友：發現身邊很多人都喜歡暴富的神話，我說平均年收益30%巴菲特也只是前十幾年能做到，身邊好多人覺得50%以上纔算正常。 段永平： 去賭場門口看看，暴富的故事多了去了。（2010-10-23） 段永平： 人們很喜歡用一年的回報率來衡量，但大資金的年回報率是沒機會特別高的，比如巴菲特的BRK，但小資金卻往往有機會有高比例的回報，比如周圍的朋友中總會經常總會有某個人當年回報據說有40%、50%甚至更高的（就像一起去賭場的朋友中，第一天出來時總有個別人是興高采烈的一樣）千萬別以爲這些人已經比巴菲特厲害了。 偶爾會聽到有人說某隻股票至少會漲10倍，所以計劃放10%進去等等。如果他真相信這隻股票會漲10倍，什麼理由他讓只放10%呢？（2013-02-01） 06．網友：今困惑卡拉曼所說投資衡量重要標準不是投資回報率，而是所承擔風險的回報率。不知如何較好理解。 段永平： 長期看只有投資回報率。 短期看，有人會爲了提高投資回報率而鋌而走險，比如用margin。很多對衝基金是會用很高的margin的，所以攤上事兒的時候都是大事，所以大家對那些說今年回報有多高多高的基金的數字別太當真 。（2013-05-29） 07．博文：Charlie Munger’s Quotes《2012年6月18日》 譯文：（135） 假設一個場景，你知道有一個鐵板釘釘沒跑兒的機會可以帶來12%的複合年回報。現在，假如這個機會放在你面前，但是要求你從此不再接受別的賺快錢的機會，你們中大部分人是不願意乾的。但你們中很多人也會說：“別人賺錢快爲什麼我要在意呢？”這世界總有些人會賺錢比你快、跑得比你 快、或者別的什麼比你快。但是，從理智的角度來思考，一旦你自己找到了一件運行良好的機制能致富，還非要在意別人賺錢比你快，這在我來看就是瘋了。 段永平： 這裏我看到兩點：1、平常心地呆在自己能力圈內； 2、12%是個可接受的年複合回報率。 08．網友T：您當年購買網易的時候，當他下跌到1美元的時候，您是如何判斷這個企業一定會沒有問題的？希望您能把當時的心理狀態給我們分享一下。我一直認爲應該跟您學如何去尋找1塊錢10年可能漲到100塊錢的本事，而不是找到1塊錢10年漲到3塊錢的本事，這個難題一直困擾着我，特別想聽聽您在當時網易一塊錢大量購買的原因。 段永平： 10年100倍的東西多少有點可遇不可求。能有10年3倍的我就滿意了。 網友K：段大哥：您什麼時候開始有10年3倍我就滿意了．這個想法的？是現在資金量大了之後纔有這個想法？還是當年買網易時就是這樣想的呀？ 段永平： 我一直這麼想。10年3倍是個心態，不貪心。（2010-05-28） 09．博文：巴菲特與馬里蘭大學MBA學生的交流發言 問：隨着規模越來越大，伯克希爾·哈薩維已經降低了它的預期投資回報率嗎？ 巴菲特：伯克希爾沒有1個預期投資回報率。更多的資本會使取得優秀的投資收益率變得更困難。如果我管理1百萬美元，相對於目前管理2100億美元（伯克希爾的淨資產），將會取得更高的投資收益率。規模是投資表現的敵人，但我仍然更喜歡管理2100億美元相較於管理1百萬美元。 段永平： 沒有投資回報率目標的意思就是“謀事在人，成事在天”的意思。給自己設定短期投資回報率實際上有點滑稽，相當於猜測市場的短期反應。炫耀短期回報率高也是危險的，因爲想要高回報率會讓人鋌而走險。（2013-12-18） 10．網友：已知投資大師長年的年複合投資收益率 巴菲特：22%，卡拉曼：16.5%，約翰·涅夫：13.8%，沃爾特·施洛斯：20%，約翰·鄧普頓：14.5%，斯爾必·戴維斯：23%。 網友：1、巴菲特取得20%收益率50年，這很牛，但投資界牛人還有可能做到（比如段總）。 2、巴菲特源源不斷取得低息、或無息資金那才牛，這可能是區域性投資家與洛克菲勒式大資本家區別。不知道看法對不對？ 段永平： 我肯定做不到巴菲特的回報率，因爲我開始的太晚而且沒那麼用功，最重要的是我不認爲我真的想做到。我做投資就是一業餘愛好，好玩而已。（2010-03-01） 網友：如以年複利25%計算，3年195%，10年931%，20年8674%，40年752316%；事實上，沒有哪個投資人做到了連續40年年回報25%；即使巴菲特，他的公司從1965年開始的40年複利是21.5%，總回報305134%；期望能獲得長期25%複利是不切實際的 段永平： 作爲業餘投資者，我覺得12%的複合增長就不錯了，好像芒格也認爲12%是個過得去的回報，這樣比較平常心些。12%的回報：10年3.1倍，15年5.47倍，20年9.65倍，30年30倍，40年93倍。有這個心態，加上漫長的過程中可能會碰到的大機會，實際超過15%或更多也是可能的。 段永平： 40年複利15%=268倍，就已經很了不起了。40年20%=1469倍。有些對衝基金有些年頭回報好的原因往往和他們用margin有關，所以不能單純比業績的。當然連着比40年自然合理。不過，我是業餘投資者，沒那麼多時間去看企業，所以不參加任何比賽哈，just for fun.（2012-06-24） 2．投資是用閒錢 01．網友：段大哥，錢都投到一個股票裏還是太危險吧，總有考慮不到的因素。萬一失手，翻身就太難了吧。（當然閒錢除外了） 段永平 ：好像分散更危險啊。再說， 投資用的就應該是閒錢，不然很難有平常心。 （2010-04-23） 02．網友：你當時買網易的時候也全部是用閒錢買的嗎？一般的老百姓如果只用閒錢來投資，賺的錢對生活改善不大，老巴年輕的時候應該還是拿基本上全部的錢來投資的吧。 段永平 ：問題是不用閒錢對生活會造成負面影響啊。 我從來都是用閒錢的。老巴其實也是。至少你要有用閒錢的態度纔可能有平常心的，不然真會睡不着覺 。（2010-04-23） 03．網友：您投資賬戶中平時也是必留一部分現金嗎？好像看老巴講的東西，說隨時都有能用的現金！ 段永平： 除非我找不到目標，不然我不能理解留現金幹什麼。需要現金時可以賣股票啊！（2014-07-18） 網友：日常家庭開支的現金，還是需要預留一些吧，或者是應急的。 段永平：投資用的是閒錢，不然就是投機了 。（2014-07-20） 段永平：有人問過芒格，如果只能用一個詞來形容他們的成功？他的回答是：“rationality”（理性），呵呵，有點像我們說的平常心。問題是不用閒錢對 生活會造成負面影響啊。我從來都是用閒錢的。老巴其實也是。至少你要有用閒錢的態度纔可能有平常心的，不然真會睡不着覺。 （2013-09-03） 3．投資心態（平常心） 01．網友：請教一個問題當我買人股票後，股價還是持續下跌，會引起心緒不穩定，大家可能都碰到過這個情況．雖然我可以控制不看大盤，心裏總是會想到這點，如果價格長期超跌，請問這段時間如何調節心緒，讓自己不受影響呢？ 段永平： 我一般碰到這種情況（尤其是大跌時），會再全面認真地看一下是不是自己哪裏看的不對，如果確認沒問題我就不管了。 心情的事情說不清，一開始我也緊張。回想起來，緊張一般都來源於不瞭解。當你真的很瞭解你的投資標的時，下跌往往會讓我覺得高興或無動於衷。（2010-03-22） 網友S：今晚道瓊斯跌了接近10%，9百多點，瘋了。段大哥又有機會進yahoo了。想問問段大哥，此時的心態怎麼控制。 段永平： 如果你不是用margin，心態就不應該有問題啊。呵呵，頭幾年也會不太舒服，現在基本上無所謂。（2010-05-07） 網友：請教段總，我心裏也會不太舒服，總覺得沒有更多的錢再買了，這樣的心態該如何調整啊？每次遇上大跌的時候總是覺得爲什麼沒有更多的錢來買啊，鬱悶中。 段永平 ：呵呵，千萬別爲這種事鬱悶。投資時最常見的狀態就是有錢沒目標和有目標時沒錢了，可能這兩種情況各佔一半。如果你兩種情況都鬱悶的話，那可真有點哪個啥了 。如果你能理性想想就好了。有空多看看老巴或者芒格的東西會更好。（2010-05-08） 02．網友：我發現自己的心態不好，心跳總是跟隨股市上下起伏，經常想，如果這樣會怎樣，如果那樣會如何。段大哥有機會講講自己心態方面的修煉經驗。比如說你虧了一大筆錢的時候，心情肯定也不好吧？這個時候如何該調整心態呢？ 段永平 ：如果我買的公司是我很想買的公司，掉的時候我不會覺得心情不好。如果手裏還有錢或還能從別的地方找到錢，我可能反而會覺得興奮，因爲可以買得更便宜。比如我在10塊左右開始買GE，後來一直掉到6塊，我就一直很高興地多買了很多（比前面買的還要多很多）。 我覺得這不是心態而是理解的問題。如果你是從5年10年的角度看，你就不會每天跟着股市着急 。（2010-04-13） 網友：這個興不興奮應該還是與我們的倉位有關吧，老段如果已經滿倉，遇到暴跌難道還可以興奮嗎？巴菲特也是有源源不斷的現金流才希望公司下跌嘛。 段永平 ：如果你只有一隻股票，而且還是滿倉的，如果你真正瞭解你投資的東西的話，那下跌就和你無關了。（2010-04-23） 03．網友：再請教段大哥，我們平時手中是否要一直留有一些現金呢？記得老巴好像提到過手上要有現金，他說過，現金對企業來說，就像氧氣對於一個人的作用。 段永平： 僅就投資而言，如果有好公司好價錢，你爲什麼要留現金？（2018-09-30） 段永平： 我其實從來沒空倉過，多數情況下都是接近滿倉的，所以見到好股票就必須從別的地方倒騰現金過來。所以說，當我見到便宜東西還能有錢買，有時確實是運氣好。我真不是什麼大師。（2010-03-06） 04．網友：段大哥說的很對，stay with好公司永遠是王道，而且越低越應該買入．但我一直有一個疑惑是，我看老巴傳記<<snow ball>>，裏面提到1969年，巴菲特認爲市場估值太高，宣佈解散公司“退休”，這一休息就是5年．那未來一兩年我們可能回面臨一個相似的市場：美聯儲加息，縮表，和史上最高的市值。那我們也該學當年的老巴，減少一些手中的倉位爲下一次危機準備彈藥嗎？ 段永平： 如果你認爲該減少一些的話，爲什麼不是全部呢？如果你覺得你擁有的公司太貴了你就該都賣了，除非留點做紀念，不然留一部分賭市場再漲一點嗎？老巴當年是看着自己手裏的東西而不是看着市場吧？老巴當年不幹了是因爲實在找不到自己敢買的公司，拿着大家的錢不舒服，所以就乾脆解散了。（2018-09-12） 05．網友：請問在投資中，是心態重要，還是專業知識重要。我學歷可不高，但你說過任何人都可從事投資。 網友X：我現在的感覺是理性重要，不知道段總是不是也這麼認爲。心態和專業知識都是依據理性纔有需求的。 段永平 ：我怎麼認爲不重要。芒格認爲理性最重要。我們認爲平常心最重要。好像這倆是一個東西。（2010-05-30） 段永平： 要補充的一點是，老有人說投資改變了我的一生，這個說法其實完全不着邊際，因爲投資沒有改變我任何東西，但我確實找到了一件很有趣的事情做而已，就像學會打高爾夫球一樣。 投資並沒有讓我覺得自己更有錢，不然很難拿得住一隻漲了100多倍的股票。 要想拿得住一隻漲了很多的股票必須要有很好的平常心（芒格叫理性），平常人是很難有平常心的。不過，平常心大概是可以修煉出來的，和年紀可能也有點關係。（2011-09-27） 06．網友：最近也經常半夜起來看看您的博客和納斯達克的行情~有個小問題想問學長，您會每天看自己手裏股票的quote嗎？我一有空就老想看……巴菲特說他的股票就算一兩年沒有quote他也很comfortable，但是不知道在有quote的情況下他會不會也沒事兒刷刷看呢？ 段永平 ：我肯定他不會半夜起來看 。我猜他也會關心但不會着急，我現在大概也屬於關心但不着急的狀態。開始頭幾年有時會着急。（2010-03-17） 07．網友：段總：以您對蘋果的瞭解程度，您會每天會跟蹤各種蘋果的新聞嗎？我在想離一隻股票太近了，不但很花時間，而且容易忽略最重要的。反之，智能手機這個行業變化較快，不經常看好像也不行。有點糾結。望指教！ 段永平 ：你覺得跟蹤每天的新聞會對你有幫助嗎？如果沒有的話，那你爲什麼要這麼做？如果你投資了一家企業後還會爲每天的新聞改變你對企業的看法，那大概就說明你對這家企業其實不瞭解。當然，traders是需要根據每天的新聞去做事情的，基本上，那樣做應該會很累而且不太賺錢。另外，關心和跟蹤是有點不太一樣的。關心是一個享受的過程。（2014-02-05） 08．網友：老師，我有一個關於投資的心態和操作方面的問題。 我花了好幾年很長時間研究一個公司和他們的股票，在01年重重倉了這隻股票（也是我買的唯一的一隻），當時的股價爲1.2元左右，到07年時高點曾到過40多元，因爲經濟危機，08年末曾跌到6元，我當時很後悔沒有賣掉。 經過去年的09年復甦，在股價漲回到16元時，我就全倉賣掉了，但是股價現在上漲到了30多元，尤其是看到有人寫文章分析說股價很快會回到40元並且將來會到100元以上時（當然也有人說股價已經很高很難再大漲），我感覺後悔極了。 幾個月來，雖然空着倉，我一直繼續關注着這個公司，我知道這是個優秀的並且將來還會有長足發展的公司，以前很少研究別的公司，即使研究同行業公司，也是爲了對比了解一些情況。 但是現在，卻好像有心理障礙用上次賣價的一倍再買回這個股票，我一直在懊悔中，幾個月來，我不知道該怎麼辦纔好，因爲尋找和研究一個優秀的公司需要花很多時間和精力，請老師和這裏的各位同學給我一些建議，哪怕安慰也好，讓我能從懊悔中走出來，把心態好好調整一下。 段永平： 呵呵，有時我也有同樣的問題。我的處理方式是儘量用平常心去考慮這個問題，買賣的時候多想想自己標的的價值定義，儘量忽略市場價格的影響，尤其是要少考慮他的歷史價格。呵呵，有點難。能夠安慰你的地方是我基本可以保證所有人都或多或少有這個問題，所以請不要爲此懊惱。 網友：Barton Biggs說了，與調整現有組合相比，手頭擁有現金，重新開始一次新投資往往會表現比較好；因爲沒有心理負擔。 段永平 ：有時候有同感！可能是這樣做比較容易平常心一些，沒有包袱。包袱往往就是沉入成本。 09．網友：段大哥：您能不能舉幾個你認爲錯過的大的機會？你當時是個什麼心態？ 段永平： 呵呵，我的心態很好。無論你多麼努力，你都還是會錯過無窮多機會，所以錯過機會是正常的。比如，你查查每年股票升幅第一的股票，你看看有多少次能抓住就明白了（大多數情況下都抓不到）。（2010-04-02） 10．網友：請教你一個問題：當價格較大低於價值時，該股票肯定是要繼續持有的，但如何才能做到淡然處之不看行情？本人老是克服不了這種一有時間就想看該股行情的衝動。 段永平： 想看就看一下嘛，看一下又沒啥壞處。我也會看的。（2010-04-04） 11．網友：我知道我買的蘋果股票5年之內是不會賣的，但是還是忍不住每天看看股價，心情多多少少還是稍微受些影響，不知道您做投資初期也是經常看股價麼，有什麼好辦法讓自己少看股價麼？ 段永平：我現在也會每天看下股價啊，但心情不會受不好的影響。掉很多我會想着有沒有機會加倉，漲很多我也可以開心一下嘛，所以漲跌都是好事。不過，我不是守在電腦前盯着屏幕看的那種 。（2019-05-20） 12．網友：阿段你曾經有個問題要問問巴菲特有錢沒項目怎麼辦，或者是沒錢有項目又該怎麼辦，這個答案應該是等待吧。 段永平：沒說過項目的事，主要是指股票投資。沒錢當然好辦（其實也未必，m argin就危險）；有錢沒標的怎麼辦？巴菲特說：這事最難的事。呵呵，他也有這個問題。 （2010-03-30） 段永平： 我問巴菲特一些其他問題時，他間接回答了這個問題。 我問巴菲特，在投資中不可以做的事情是什麼，他告訴我說：不做空，不借錢，最重要的是不要做不懂的東西。 他說， 他只希望富一次， 如果借錢，可能會變成兩次、三次富有了，然後又窮回去了。他這話的意思是要少犯錯。 網友：你在投資時覺得困難的是什麼時候？ 段永平： 滿倉的時候我知道怎麼辦，但是我不知道空倉的時候該怎麼辦。我後來研究巴菲特，發現巴菲特也說過，最難的時候，是手上有很多錢，但是沒有可投的項目。實際上巴菲特長期都處於這樣的狀態，沒有發現可投的項目，就等待。這是做投資最困難的時候。 段永平： 最難的就是什麼都不做。當手裏有很多現金的時候就很容易理解爲什麼這麼說。Buffett說他最容易犯錯的時候就是手裏有很多現金的時候，me2.（2010-03-08） 網友：我想問您一個問題：如果手上全是錢發現的機會不太滿意，這個時候該不該出手？出手怕有風險。不出手又怕手裏的錢在貶值。這個問題時不時困惑我。 段永平： 沒目標時錢在手裏好過亂投虧錢虧錢。如果一有錢就亂投的話，早晚都會碰上個虧大錢的目標的。（2010-04-11） 13．網友：要做到平常心好難啊，是不是在怎麼努力也無法完全做到？有什麼方法嗎？ 段永平： 股市掉這麼點兒就這樣了？平常人是很難有平常心的，所以平常心又叫不平常心。如果你關心的不是事物的本質，沒有平常心是正常的。倒過來也一樣，如果你關注的只是事物的本質，平常心自然就在那裏了。（2015-05-29） 網友L：段大哥，是不是也可以這樣理解：在沒有平常心的地方是找不到平常心的。我親身經歷平常心不是求來的，而是“做對的事，把事情做對”後自然而然就有的一種心態。以前曾經有過的急躁其實也是在沒弄懂或者沒計劃然後把事情搞砸後的一種自然反應。 段永平： 在錯的道路上是沒辦法有平常心的，比如用着margin的人們，昨天那種情況下，你懂的。（2015-05-29） 14．投資中心理學有用嗎？ 段永平： 在投資裏心理學大概最有用的就是當別人恐懼時和當別人貪婪時你不要跟別人一樣就行了。說到頭還是迴歸本源，就是回到價值上。只要你投的公司是自己明白的生意，就不容易恐懼也不容易貪婪，心理學其實也就沒啥用了。（2011-10-24） 15．網友：請教一個問題，爲了能在0.6元價格買到1元價值的機會出現時，可以迅速下手，必須時常性保持現金，極度耐心地等待嗎？這個階段，是最考驗人的貪慾本性的時段嗎？ 段永平： 我覺得對所謂價值投資者而言，其實沒有那麼考驗。他們也就是沒有合適的東西就不買了，有合適的再買，就和一般人逛商場一樣。我想每個人逛商場時一定不會把花光身上所有錢作爲目標吧。（2010-04-03） 4．投資要有耐心 01．網友：您前面的文章說投資最重要的是投你懂的企業，我覺得您最重要的還有一點是對安全邊際的嚴格把握，如果沒有這一點您就不會在網易和GE上賺這麼多了，但是這樣的機會很少的，我很想知道如果沒有這樣大機會下的安全邊際，您是不是就一直在空倉等待呢？ 段永平 ：呵呵，機會很多的話就無所謂機會了。空倉是件非常難的事。巴菲特的經驗是當有錢沒東西買的時候就很容易犯錯誤。空倉總比犯錯好。（2010-03-01） 02．網友：我有錢在手但一時找不到合適的目標，我也知道這個時候要有耐心等待好的機會。但有時比較着急，想多賺點錢。您有過這種感受嗎？是怎麼克服的？ 段永平 ：呵呵，等你年紀大點可能就有多些耐心了。只要你能理性思考，耐心自然就有了，或者說， 沒耐心是理性不夠的表現 。（2010-04-12） 網友H：我感覺自己有個毛病，一有現金便忍不住地以當前的“市場價格”買進自己所認爲的好企業股票，等不到其“便宜”的時候，所以老是被套或是漫長的等待。這個毛病怎麼克服？ 段永平 ：多虧幾次就好了。呵呵，這不是玩笑，大多數人只有這個辦法才能改。（2010-04-16） 03．網友：現在有兩隻我一直研究的股票比較便宜，但是還沒到不用計算器都能看出來很便宜的時候。現在因爲怕踏空，經常有想買入的衝動。但又擔心現在買了，如果股價到了很便宜的時候又沒有子彈了。不知道段大哥對這種情況是如何處理的？記得你說過你以前很少看股價，所以能等到很便宜的時候。 段永平： 我很少考慮踏空的問題，也不太擔心沒子彈。實在覺得便宜就買，沒錢了就打球去，沒啥可着急的，不然永遠都沒法解決你那個問題。最重要的是你是不是真得懂你想投的那個公司，如果還不是的話，那就再等等，多看看想想。（2011-09-29） 04．網友：絕大部分人是不會有耐心滾大雪球的，太辛苦太枯燥，不如搓個小雪球打雪仗過癮! 段永平： 打雪仗這個說法經典。（2011-11-19） 5．投資不是比賽 01．網友：這是我前幾天在博客上寫的2010年的投資總結：請段總幫忙指點一下。 段永平 ：投資是一個謀事在人成事在天的事情，當你有一個類似於“年複合增長率20%”或whatever的目標時，你可能就要開始犯錯誤了。個人認爲投資的決策過程比短期結果重要。只要你過程出錯少，最後的結果應該就會很好。比來比去很容易失去平常心，從而導致犯錯誤。設定投資目標其實就是比來比去的一個表現。（2010-01-14） 02．雪球活動：【徵集令】年末最後一天，來雪球曬業績 今天是2011年最後一個交易日，歡迎各位投資者在年終歲末，這個特殊的日子，與大家分享你2011年的總體業績，以及買過的股票，持有的倉位…… 段永平 ：曬一年的業績實際上蠻投機的，雖然我理解作爲一個網站或許希望用這個辦法來增加人們的參與度。 投資實際上過程比結果重要，只要過程沒問題，結果自然不會壞。但從成事在天的角度看，一年恐怕不夠長。如果有個5年或10年的曬業績倒是可以說得過去。 順便說下，這不是說我自己今年業績不好哈。實際上我今年還行，今天應該收在新高或附近了。（2011-12-31） 03．網友：安東尼波頓的成績是28年147倍，這個比例段總8-9年就實現了，當然可能管理方式不同，一個分散，一個集中，也許沒有可比性。 段永平： 投資不是競賽，比來比去很無聊。（2010-05-12） 04．網友：我就想不明白不少人喜歡戰勝指數，我只關心我長期賺到多少。 段永平 ：更正一下：我認爲一個人認爲自己可以戰勝指數的時候，他可能已經失去平常心了。我覺得好的價值投資者心中是不去比的。但結果往往是好的價值投資者會最後戰勝指數。（2010-05-24） 05．不明真相的羣衆：2011，業績尚可，偉大的公司還沒有找到 回報：60%左右。沒有精確地算，也不打算去算。這是一個以中概股爲主要投資方向的組合，在中概指數大幅下挫的情況下取得這個投資回報，略感欣慰。不過更欣慰的是自己對估值的理解也略有提升。操作；賣出新浪。新浪是我去年的第一重倉股（買入理由：網頁鏈接）。但新…… 不明真相的羣衆：所以，賣出了無法估值的，並且決心不再賭博。 段永平： 呵呵，那是很大的進步。不過真要做到不容易哈。 好球 ！希望下個球也好運氣哈。賣股票時最重要的不是是否賺錢了，要平常心去想多少錢該賣，不然很難在真正碰到好公司時拿得住。新浪根本就是投機嘛，你不光賣的時候對估值迷茫，其實買的時候也是迷茫的。淘米賣的很理性！對蘋果和google的說法也有點怪，因爲你說賣的時候無法估值，可是你買的時候是怎麼“估值”的呢？那個不小心賺3倍的股票你放了多少百分比？ 簡而言之，太enjoy百分比有時候是危險的，有一天你有可能會去因爲追求這個百分比而 失去平常心。另外，很多對衝基金的短期百分比（10年以內）也是不真實的，因爲他們往往會用margin。 順便給大家講個用margin的小故事：我有個朋友，對投資很在行，15歲來到美國，幾萬塊錢起家，20多年裏在股市上最高時賺到過20多億美金，但2008年那次虧掉了大概90%，09、10年大逆轉，11年大概又虧掉70%。所有大起大落的最大的罪魁禍首實際上就是margin！有意思的是，我所有對不能用margin的道理最早都是他告訴我的，比如巴菲特怎麼說margin，芒格怎麼說margin等等。我個人覺得他之所以老是忍不住用margin的原因實際上是內心對百分比追求造成的。投資實際上是謀事在人成事在天，看重短期百分比是危險的。（2011-12-02） 網友：說來說去就那幾句話，說了N遍大道嘴巴都磨破了，爲網友真是煞費苦心啊。（2011-12-06） 6．波動是朋友 01．網友：我記得學長您是習慣用市價盤買賣股票的，不知道您會不會受到任何短期波動的影響，但是買了以後馬上跌5%肯定也會覺得惋惜吧？ 段永平：你要是真的擁有這家公司，你不會在意的，不然因爲股價永遠在波動，你每時每刻都會“覺得惋惜” 。（2016-01-14） 02．網友：好的公司股價應該不會有這麼大的波動 段永平： 好的公司和股價是否波動無關。（2015-12-10） 03．網友：呵呵，美國股市波動也真大。yahoo開盤漲幅好大。 段永平： 呵呵，波動是朋友（2010-05-10） 04．【引用】巴菲特31年股東信精華（2012-02-17） 56、事實上，真正的投資人喜歡波動都還來不及，本傑明·格雷厄姆《聰明的投資人》一書的第八章便有所解釋，他引用了“市場先生”理論， “市場先生”每天都會出現在你面前，只要你願意都可以從他那裏買進或賣出你的投資，只要他老兄越沮喪，投資人擁有的機會也就越多。 這是由於只要市場波動的幅度越大，一些超低的價格就更有機會出現在一些好公司身上，很難想象這種低價的優惠會被投資人視爲對其有害，對於投資人來說，你完全可以無視於他的存在或是好好地利用這種愚蠢的行爲。（1993） 7．下跌是機會 01．網友：不知不覺蘋果成了重倉股，這次下跌的時候心裏有一點點不爽（個人認爲是正常的，還做不到老巴跌了很爽的境界），跟以前痛苦的程度不可同日而語哈，稀飯這種感覺。 段永平：如果還想再多買且還有能力多買的話，下跌就應該爽，不然就應該儘量忽略 。（2013-02-12） 02．網友：這幾天日本大地震，今天又恐慌性下跌10%以上，要是您的主要投資在日本，您會有什麼應對？ 段永平 ：掉的時候你怎麼會想到要賣呢（典型的投機者！）？這種情況下應該多想想有沒有機會，比如一直想買的哪個有點貴的股票現在便宜了等等。不過，投資的原則是一樣的，不懂不碰。（2011-03-16） 03．Warren Buffett（2012-10-07） 如果你希望在未來5年內成爲一個淨儲蓄者，你是否應該希望在這段時間內股票市場會上漲或下跌？很多投資者都錯了。儘管他們將在未來的許多年裏成爲股票的淨買家，但當股價上漲時，他們會興高采烈；當股價下跌時，他們會沮喪。這種反應毫無意義。只有那些在不遠的將來會成爲股票賣家的人，纔會樂於看到股票上漲。潛在買家應該更喜歡下跌的價格。- Warren Buffett 事實上，我們通常都是利用某些歷史事件發生， 悲觀氣氛到達頂點時，找到最好的進場機會，恐懼雖然是盲從者的敵人，但卻是基本面信徒的好朋友。 （1994） 網友：每次重溫寶典、巴老經典語錄，都會有新的收穫。A股市場瀰漫着悲傷的氣氛、大部分人帶着恐慌的情緒。貪婪的時刻，果斷且深信不疑地採取行動。 段永平： 當所有人都悲傷的時候，機會就應該快出現了。（2011-12-16） 04．網友：我說的天氣不好是泛指，也就是找不到可投資的標的時候，尤其是雨雪天，很多因素是我們無法控制也無從判斷的，那時最好就停下來歇歇；回看2 008年，我覺得再來一遍，我也判斷不出來次貸危機會有如此嚴重的後果，也判斷不出政府的刺激政策有這麼快速的反應，相對比較可行的是判斷幾家長期跟蹤公司的股價是否在合理區間。 段永平 ：任何時候，你不懂的公司你都不應該買。所以你是對的！不過，我覺得你說的雨雪天好像還是和大市有關吧？危機大概5-8年來一次，希望下一次來的時候你記得來這裏看一眼，然後擦擦冷汗，然後把能投進去的錢全投進去。千萬別借錢哦，因爲沒人知道市場瘋狂起來到底有多瘋狂。（2010-03-05） 05．網友：2007年底有幾天晚上沒睡好，是怕第二天股市再跌；最近又有幾天沒睡好，是因爲沒有多餘資金可以加倉，按段老師的說法，我應該是有些進步了，我好高興哦。 段永平 ：呵呵，是有進步了（2010-04-24） 06．網友：感覺國內股市地產股機會快來了……因爲恐慌快來了，自己猜的。 段永平： 任何時候別人的恐慌都可能是你的機會。（2010-04-23）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第5節 投資書籍及其它 1．投資書籍 段永平： 對了，關於怎麼投資的書，我覺得最重要的書是巴菲特寫給股東的信，其次是巴菲特平時的言論。如果你真看懂了，你就可以開始了。如果誰覺得巴菲特已經過時，誰在投資時就該小心了，不然過時的很快就會是自己。該講的老巴都講了，別人誰講的都不重要，能不能理解完全看自己的悟性和造化。（2010-02-09） 01．網友：請教您一個問題，很多人說人要多看書、而且量要大，但是我發現如果有幾本好書、反覆的看、加深理解，效果更好些，比如你介紹的｛基業長青｝｛從優秀到卓越｝如果堅持的按照書裏的正確理念去做，自己會進步得快些紮實些。 段永平 ：那看你要幹什麼。投資需要的書特別少，會投資的一般都不寫書。我個人認爲好書反覆看會容易學到東西。不過，我確實見到有些厲害的人可以看很多書並且看得很快而且能記得都看過啥。（2012-03-27） 網友：這個我稍微有點疑問，巴菲特和芒格都是大量的閱讀。不過我也贊成好書反覆看。 段永平 ：就投資而言，我真沒見過幾個至少看懂一本書的，多了就更不好了吧？（2012-04-01） 02．網友：想問一下，關於讀書的問題，巴菲特、芒格提倡多讀書，芒格說自己是長了兩條腿的書，芒格推薦的20多本書，我基本讀完了。我感覺每次讀《窮查了寶典》都有新的收穫，如果走量，不深入研讀，可能效果也不好，如果選擇了不好的書，也是浪費時間。讀完之後如何再選擇閱讀書目，還是反覆研讀這些書？謝謝！ 段永平： 如果你喜歡讀書就讀吧，讀書多和投資好壞其實沒啥關係，芒格在這點上說的未必適合所有人。（2016-09-27） 網友：讀書多能幫助你知道自己的能力圈有多大，不能幫助你擴大能力圈，投資是在能力圈內的事情，當然把事情做對需要學習。 段永平： 凡事分兩個方面：做對的事情和把事情做對。讀書也一樣。就投資而言，書上說的基本上都是投資技巧，就是把事情做對的方式，這些東西很難靠讀書學會，不過有空讀點也許是會有啓發的。（2016-09-29） 網友：我猜想段總看書主要是驗證自己的思路了。高人學以致用的能力比較強。 段永平： 實際上我也看過不少東西，但不一定要和投資有關。有關投資的書看得特別少，主要是覺得會投資的人一般都懶得寫書，連老巴都沒寫書，而市面上的書好書少，大部分翻一下就行了。這一段時間在ipad上買了不少中文書，現在在看梁羽生全集。（2011-11-10） 04．網友：平時您都是用什麼學習方法來補充知識。 段永平： 大概是聊天和上網？有時也看點書，很少有看完的書。 網友：段前輩能不能推薦幾本投資方面的書？巴菲特和本傑明的書是不是都應該精讀幾遍啊？ 段永平 ：本人唯一看過書就是巴菲特給股東的信，好像還沒看完。道理講來講去都一樣，明白了就行了。其他的書我翻過一些。我認爲，如果你能明白巴菲特，別的書不看也沒關係；如果你不明白巴菲特，別的書不看也沒關係 。（2010-02-11） 05．網友：能推薦一些您認爲企業管理者有必要看的書嗎？ 段永平 ：沒什麼書是必須看的。有空的話可以看看基業長青和優秀到卓越。（2010-11-02） 網友：建議老段也開一些投資書籍的欄目，然後老段根據自己閱讀過的書籍，建議大家去讀哪一本，請老段給我們解答一些問題，大家討論關於這本書的內容和投資理念等等。 段永平 ：排名不分先後：巴菲特給股東的信、巴菲特名言錄、基業長青、韋爾奇自傳。有空還可以看：查理寶典、窮爸爸富爸爸。（2010-07-08） 網友：您說的是韋爾奇的《Winning》嗎？ 段永平 ：自傳和winning。（2010-05-10） 網友：去年參加一個讀書會，馬雲來當嘉賓，真是大格局家啊。讀書會有一個環節是嘉賓推薦五本書，我想他會不會推薦《基業長青》啊？後來果然推薦了，段大哥也推薦過哦。不過，馬雲說，書不能讀太多，讀太多了做的就少了，《基業長青》他就看了一半，嘿嘿。 段永平 ：他比我看得多了，我只是大致翻了一遍，但很同意裏面的很多觀點。印象最深的是stop doing list，我覺得這是對“做對的事情”就是不做不對的事情，發現錯了就改的最好的例子。（2013-04-04） 網友：很驚訝！您這麼推薦《基業長青》這本書，竟然沒有看過這一章。您說過您看書時主要是翻閱，但聽您這麼一說，還是很好奇。能分享下您看書或學習知識時的方法麼？ 段永平 ：我同意這本書的觀點，所以不需要看。（2015-01-22） 06．網友：請問段大哥以前看過芒格的書嗎？投資這麼厲害。 段永平 ：沒有，但知道很多芒格的故事。（2010-05-05） 網友：我看了芒格的書《窮查理年鑑》，國內目前出版的，翻譯質量非常差，可能和翻譯者的態度有關係。想請教段先生，對華爾街的傑出華人投資者李路怎麼看？ 段永平 ：我覺得他的序寫得非常非常好，我很認真地看了兩遍，對他也算有點了解了吧。查理的東西翻譯起來有點難，而且他講話引經據典的，有時候不懂是沒法翻出來的。我現在看這本書時有時會去查查原文，經常是看原文時更不懂。對翻譯質量不要要求太高，認真讀還是一樣有大收穫的。再說，這種書很難找到特別專業的翻譯吧？從我看的過程中，沒覺得翻譯有什麼大問題。也許我關注的是觀點，對細節不是太在意？也許當你不覺得翻譯是問題的時候，你就開始懂芒格了 。（2010-05-23） 網友：我感覺那本書確實太貴了。 網友L：其中我早就想擁有這本書了，即使價格300多，我都找了三年了。段總，現在國內的物價上漲，起碼預期很厲害，這本書的價值確實很高，因爲都是芒格的人生精華，翻譯過來是否是想讓更多人接受先進思想的教育，難道是爲了賺錢？李路似乎是做投資做得不錯的，版權費對他不算什麼吧。 段永平 ：我覺得價格不是問題。瞭解其價值的人可能會覺得這是本一個人一生當中能買到的最便宜的書。不懂得人也許有人送給他也是一本最貴的書，因爲這本書好重，不明白就是個累贅。芒格出書肯定不是爲了賺錢，但不意味着他應該把書送人。（2010-05-05） 網友：我覺得巴菲特的書是最通俗易懂的啦，如果巴老的書都覺得困惑的話，那芒格的書你就更弄不懂了，芒格說的倒是比較深奧的，所以我也沒打算看了。把巴菲特的思想學懂了，就足夠了。 段永平 ：我非常贊成你的態度，好書一本就夠，有空多看看也無妨。其實芒格的東西挺有趣的，和老巴的語言風格有點不一樣，但東西沒啥本質差別。有空看看很好玩。（2010-05-05） 網友：剛纔打電話到書店，沒有貨，網上查了一下，還缺現貨。 段永平 ：可能是太貴了，所以缺貨 ，估計盜版的要出來的。 （2010-05-04） 網友：週末逛書店，看到了88元的窮查理寶典，也是李路作序的那個版本，只不過是簡裝版，可惜已經買了300塊錢的精裝，這次購買精裝版的兄弟們，是否從價值投資的角度來說，做了錯誤的決策？不夠耐心？ 段永平 ： 早看幾個月還賺不回這幾百塊（平均而言），那投資還是不幹爲好。要知道什麼是機會成本啊。（2010-11-29） 網友：同意，對自己有啓發的好書，基本都屬於價格（書價＋時間成本）遠低於價值的好投資。但是一本爛書，卻屬於價格（書價＋時間成本）遠大於價值（是0或複數）的爛投資。我覺得成本主要是時間成本，書價在成本中佔比很低，不屬於重點關注對象。 段永平 ： （2010-05-05） 網友：王石說國內的書算便宜了，幾十塊的算是低估吧。 段永平 ：恩。幾十塊美金的書在美國很正常，不知道爲什麼人們認爲翻譯過來以後就應該買到幾十塊人民幣。（2010-05-05） 網友：這本書全部的收益都是用於慈善事業的。查理將版稅的一半捐給了培養出王傳福這樣的未來領袖人物的大學，以感激這樣的學校對世界的貢獻，而另一半則捐贈給他一直資助的一所大學。包括譯者在內所有人都沒有一分收益。 網友：價格太高了，我見過的國內最貴的書，不符合國情呀。 段永平 ：我要能寫出這麼一本書，我就賣999一本，肯花這種錢的人才更有悟性。（2010-05-04） 網友C： 我要能寫出這麼一本書，我就賣999一本，肯花這種錢的人才更有悟性。 ---照段老師的思路，還可加上一條件：一次最少要購買十本。 段永平 ：最關鍵的是我知道我肯定不會寫書。 網友Z：段總要是出要關於價值投資方面的書，我訂十本。 段永平 ：已經有這麼多好書了，我幹嘛要添亂。（2010-05-05） 網友：最關鍵的是我知道我肯定不會寫書。---那就太可惜了現在的名作家都是紙上談兵多經得起長時間實踐考驗的理論才值得發揚光大。 段永平 ：如果不看老巴的書，我的書有什麼用？如果看老巴的書，我的書又有什麼用？ 網友S：如果您真的出了價值投資方面的教材，您對盜版怎麼看？ 段永平： 1．我不會出書，至少我現在這麼認爲。2．盜版是個道德問題，長遠來講我們所有人付出的代價遠遠大於我們從中得到的那點眼前好處。我現在堅決反對盜版！（2010-05-05） 網友Y：段先生不出書。那我退而求次之。請推薦幾本價值投資者應該讀的書吧。 網友： 段先生的博客和答疑，比任何書都強，一個個翻翻看就知道了。 （2010-06-04） 07．網友：新年第一本書，是向《中國股神學炒股”-段永平的80條炒股妙招》開始還不錯，後面好像就是亂拼湊出來，比較失望。 段永平 ：前面講過了，這本書和我無關。這本書連作者的名字都是山寨的，書名也是山寨的，來這個博客的人確實不應該上當，你應該從一開始就比較失望纔對，不然就輪到別人比較失望了。我沒寫過書（主要是因爲不會寫），也沒有授權過任何人寫（和我有關的）書（大概以後也不會的）。 我倒是可以給價值投資者初學者推薦一本書《巴菲特忠告中國股民》，作者嚴行方。（我在ipad上買了個“巴菲特全集”，上面的資料如此） 這書的書名起的不好（my 2cents），咋看像是大部分賺股民錢的書，但無意中看了之後我發現這其實是一本可以幫有些股民賺錢的書。 我認爲這本書的作者對巴菲特的理解非常好，解釋的也很通俗易懂，確實花了工夫，值得一看。（2011-01-04） 08．網友：段大哥看過《聰明的投資者》這本書嗎？ 段永平： 我沒看過但我知道里面說啥。這本書其實就是一句話：買股票就是買公司。（2012-05-08） 網友：您看過《證券分析》嗎？關於股票的書除了您推薦的巴菲特的信，嚴行方那本外，您還看過那些？ 段永平 ：我沒看過《證券分析》，其實也只是翻過一下我推薦的這幾本書。當年我跟老巴講我向他學到的關於投資的東西就是“買股票就是買公司”，然後他說，這正是他從他老師那裏學到的。我能夠投資不是因爲我看過哪些書，而是因爲我自己確實能理解企業。（2011-01-27） 09．網友：滾雪球這本書你看了嗎？有什麼感悟啊？ 段永平 ：看了幾頁，看不下去 。這書我覺得寫得不太好，瑣碎。不過，不太瞭解巴菲特的人還是可以看看，比從這瞭解巴菲特要強。我不太喜歡看這本書還有一個很重要的原因，我發現巴菲特不喜歡這本書 。（2010-03-19） 10．網友：我給大家搜索了《200本巴菲特、芒格及段永平推薦書籍下載》的鏈接，方便大家下載閱讀。適合自己的請購買正版書籍。 段永平 ：200本那麼多？害人的吧？（2011-06-29） 網友：呵呵，對段總的評價我可擔不起、我是如芒刺背呀！我只是爲節省大家的時間和精力、爲網友找出鏈接地址來，其中的一部分是巴菲特、芒格或段先生您本人推薦的……至於什麼書是適合自己的，需要網友們自己甄別。 段永平 ：我還是認爲對於投資關鍵在悟，看書太多沒太大意思，反而浪費時間。（2011-06-30） 段永平 ：悟應該就是思考本質的意思吧？（2019-09-29） 段永平：“道”的東西需要悟，“術”的東西可以學。2018-09-24 11．網友：段大哥：您上次說要聚焦，要不然很累。我覺得這句話讓人回味的東西很多，我現在其他人的書也不怎麼看了，主要就看巴菲特的爲主。我想這也是您說的聚焦法則。 段永平： 有進步 。（2010-06-07） 總結：如何看待投資書籍？ 段永平： 我不看關於投資的書的。 投資的書要慎重，因爲大部分跟投資有關的書可能都是把你往溝裏帶的。當然，我沒有太多發言權，因爲我畢竟都沒看過。 （2020-10-23） 2．關於上市 01．網友：請教學長一個問題：美國有一些很大的Private company，一年幾十上百億美元的營業額，但是不上市，這能不能算是一種生意模式健康的標誌呢？是什麼讓他們一直不上市呢？反過來說，又是什麼讓大部分的大公司走上上市的道路呢？ 段永平： 國內也有不上市的很不錯的公司，同時也有很多上了市卻很爛的公司。米國也一樣。有些公司因爲各種原因需要上市，有些則不。（2013-08-01） 網友X：我有個感覺不知道對不對：不借助任何外來資本能把公司做大的纔是真正的頂級高手。創業者其實都應該儘量謀求這條自給自足的路線圖。 很多創業者以拿風投爲榮，再高一級就是以能夠到紐交所納斯達克敲鐘按燈爲人生頂點。我總覺得這是中了金融界的忽悠，如果同樣的規模，不上市明顯應該更光榮纔對啊。 前段時間《中國合夥人》上映引發了徐小平和俞敏洪的爭論，俞敏洪後悔上市，徐小平說俞是“思想反動”，我覺得俞敏洪更有道理一些。 段永平： 各有利弊而已。（2013-08-01） 網友C：能夠自給自足是最好的，可是有些公司確實需要很大資金才能夠發展和競爭，很有把握的前提下，不得不依靠外來資金。 段永平： 上市的往往不是那麼有把握的，所以要分散一些風險。簡單講就是利益共享、風險共擔。（2013-08-02） 網友G：覺得上市的理由各有不同。段總的風險說應該是其中一種。還有確實需要錢加速發展搶佔先機的。像facebook就是不得不上市的，因爲投資人數超過了規定。還有因爲合夥人想退出，想短期拿到更多收益的。 段永平： Facebook也不是必須上市的，但需要想上市公司一樣披露信息。美國上市是報備制，不像a股是報批制。（2013-08-02） 02．網友：大道我有一個問題有點不明白：一個能持續產生現金流的好公司需要上市嗎？ 段永平： 很多公司是在上市後才成爲好公司的。如果沒上市，可能開始階段沒足夠的資金起來，這也是爲什麼會有上市的原因。當然，也有很多公司是成爲好公司後才上市的（比如google），因爲上市同時也是退出機制，早期的投資者可以通過上市選擇部分或全部退出。不同的投資者經常會對投資目標有不同的期許。（2013-04-09） 03．網友：盛大要退市了，這是否是這個企業走向衰退的開始？我看像。 段永平： 下市和上市和企業是否走向好或壞應該是沒有直接關係的。（2011-11-25） 04．網友：說起網上的各種段子，學長有沒有關注最近很火爆的當當網上市以後CEO李國慶飆髒話罵投行的熱鬧劇？DANG現價是IPO價格的一倍，於是李總憤怒了，寫了一首搖滾歌詞，把投行的娘也給罵進去了…… IPO以後股價大漲這種事情有必要這麼憤怒嗎？既然都拍了板定了稿了，IPO就算是妥了啊，IPO之後又回頭怒罵，好像不是特別厚道啊。如果是您的步步高上市遇到這種情況，您會怎麼想呢？ 段永平： 我覺得投行有該被罵的時候，但作爲IPO公司，既然接受了人家的價錢，就不應該再罵人家，不然就太沒有“契約精神”了。 再說，上市價未必就是越高越好。當年GA的IPO價可能就有點定高了，老史估計到現在還有點不舒服呢。 如果我們公司上市以後碰到這種情況我會怎麼樣？我還真沒想過。和我們有什麼關係嗎？股價的短期變化和企業本身不一定有關係的。（2011-01-18） 05．網友：前一陣那個阿里巴巴和雅虎股權糾紛您怎麼看啊，遇到這種問題您希望怎麼解決矛盾最好？ 段永平： 你問的是站在誰的角度？我的還是馬雲還是巴茨？再說有些矛盾是不需要解決的，一解決就錯了，會產生更大的矛盾。（2010-10-08） 網友：我也想知道您站在投資者的角度怎麼看這個事情？ 段永平： 呵呵，我覺得在拿了別人投資的錢以後再說不需要別人的錢總是不夠厚道吧？（2010-10-08） 06．網友：請教個問題：股票價值投資者對社會整體創造財富有幫助嗎？或者說，對比投機者，股票投資者對社會的貢獻更大一些？ 段永平： 如果沒有股市，很多好企業就根本無法開始。沒有價值投資者，就根本沒有股市。（2010-08-14） 07．網友：問一個可能別人問過的問題：公司上市是否是對的事情？從什麼角度評價公司上市是對的事情，什麼又是不對的事情？看基業長青的裏面提到的企業好像都是上市公司。那步步高的董事是如何看待上市的？ 段永平： 公司是否上市沒有對錯之分，只有合適與否的問題。不是每個公司上市都好，但確實有些公司需要上市才能繼續下去。我們公司好像沒有3-5年內上市的計劃，但不排除未來的各種可能性。只要是對公司的長期發展有幫助，上市也是可以考慮的。（2010-03-17） 08．引用：段永平：點評芒格主義 上市的代價已經變得非常高了。一個小公司謀求上市是沒有什麼道理的。很多小公司正在走私有化的路子以此擺脫上市公司的繁冗負擔。 段永平： 小公司上市確實沒啥道理。在美股，大概上市公司最基本的費用也得接近$200萬／年？如果是一家賺不到$1000萬／年的公司，上市幹嘛呢？想起看到不少國內來美股上市的公司還不斷把已經上市的公司拆成更多的上市公司就覺得費解。（2012-06-26） 09．引用：艾美谷 2010年以來共50家中國概念股赴美上市，大多已經跌破發行價，目前僅剩的四家未破發行價的目前危險：優酷跌14.19%報13.91美元，發行價12.8美元；奇虎跌4.5%報17.19美元，發行價14.5美元；搜房跌16.01%報12.28美元（復權後49.12美元），發行價42.5；高德跌7.17%報13.33，發行價12.5美元。 段永平 ：這個有意思。沒注意過有這麼多公司跑美國圈錢來了，難道美國的錢好拿些？（2011-09-23） 10．引用：（段永平波士堂訪談2007-07-07） 胡海平：步步高假如在現在目前這樣的形勢下（2007年），實際上是一個非常好的上市機會，幾年前如果籌劃上市的話，應該說我們認爲至少它的市值是上百億的，對吧？我就想請教一下師兄，你在這個方面前幾年是打算了還是沒打算？那麼最近現在有什麼打算或者是不是有後悔過？ 段永平： 很有意思呢，我這次其實跟巴菲特聊到這個問題，他問我公司的情況，最後有一句話，我說我們公司反正一直以來都不決定，或者叫決定不上市了，我們認爲都一樣，巴菲特沒有正面說什麼，他跟我說了一個例子，他說他認識一個人，我不想說是誰，但是你們肯定都知道，說寧願放棄他一半的身價，讓公司回到私有狀態。他就是從側面說，認爲你這樣做其實是對的。你做企業是很boring很髒的，就是你可能很累、很髒、很鬱悶的事情，有可能很多重複的東西。我是不願意用上市這種壓力來改變這個公司的軌道，因爲上市有時候會導致有些公司會出現一些短視的行爲。當然上市它又會幫助很多公司，就是比方說你確實需要這些資金，你如果有一個很好的主意，你根本就沒有錢的話，你不上市你根本就沒有機會，所以我覺得跟每一個人的實際的情況是有很大的關係，我覺得像我們這樣就挺好。（2007-07-07） 3． AH溢價 01．網友：同樣的公司同樣的股份同樣的長期持有，A股明明比H股高30%，只用1%的交易成本就能多持有這個公司額外30%的股份數量，爲何不做呢？而且，價格總是圍繞價值上下波動的，很有可能哪天H股比A股又高30%，又能多30%的股份。從價值投資的角度看，爲什麼咱們要花多30%的錢去買同樣數量的公司股份呢？ 段永平： 原因很簡單，就是投機，另一種說法就是腦袋壞了。 網友：你的意思是，持有同一個公司貴30%的A股股份，而不去買他較便宜的H股是投機行爲，還是說想把A股換成比較便宜的H股的想法是投機行爲？ 段永平： 回到原點想吧，如果是家非上市公司你該怎麼辦。 網友：抱歉段總，我也想追問一下，我們想知道的是換股是不是稍微有點不同了？如果直接現金買入的話那肯定是買便宜的，但是AH換股來說好像又有點不一樣的感覺啊，20%，50%各種溢價，怎麼辦？ 段永平： 對於投資者而言，AH互換是最容易想明白的事情，只要執行沒問題就可以了。凡是爲這個事情糾結的都是在投機。（2014-06） 02．網友：最近A股漲的很好，然後就有很多AH溢價越來越大了，我糾結的是要不要把手中的A股換到H股裏去呢？有些差了20、30%，有些甚至差了一倍，從價值來說我覺得手中A股還是低估的，但是H股更低估，但是現在A股漲的快，是不是應該讓子彈再飛一會兒呢，還是堅決堅持價值投資的原理換成更低估的呢？ 段永平： 咬牙切齒地堅持價值投資的原理是件很怪的事情。本來找到好公司應該是件愉快的事情哈。 03．網友：常見H股一般會比A股便宜一些，這個主要原因是什麼呢？ 段永平： 個人認爲是貨幣不能自由兌換造成的。如果貨幣能自由兌換，應該不會有這個情況（2010-10-26） 04．網友：同一家公司，你買A股還是B股？從估值的角度看，肯定是B股更有吸引力。同家公司B股股價相對A股股價一般有40%-70%的折讓。那麼是該買B股無疑了麼？ 段永平： 在同股同權的前提下，中國AB股的差異是由外幣不自由流通造成的。BRK的ab股是可以單向自由兌換的，就是A股可以無條件換成B股，但不可以逆向。從投資的角度看，如果你真打算買一隻股票（公司）拿10年，你絕不會去多付30-40%，除非腦袋壞了。但是，中國AB股的情況有點複雜，主要是外匯兌換不能自由流通造成的，尤其是現階段很多人能看到rmb有對外升值壓力的大背景下。無論如何，不要以AB股的差價多少來判斷是否買，因爲有可能AB股都高估了，只是某一邊高估的少點而已。（2011-11-05） 4． 可轉債 01．網友：好像林園說過，他在熊市末期喜歡買入可轉債，現在有些可轉債到期收益率達到5%左右，風險應該不大！ 段永平： 知道到了熊市末期居然還會買債券？居然還有人信？（2014-02-21） 02．網友：關於可轉債的，假如A公司發行可轉債，可轉債票面利率遠低於一年期存款利率，初始轉股價格比當時股價高10%多點，我是這麼考慮這個問題的，我覺得如果對該公司有信心應該買股票，每年股息遠高於可轉債利率，買入股價又比可轉債轉股便宜，如果沒信心就連可轉債也不要碰。 段永平： 可轉債利於保本，也許幫人理財的機構喜歡？（2014-02-19） 5．指數投資 01．網友：想問下段總，怎麼才能確定指數便宜不便宜？或者採用怎樣的投資方式去投資指數？ 段永平 ：我也不知道怎麼才叫便宜。大體上，還是應該瞭解這個指數是由什麼組成的，然後把整體看成一個企業，然後就會有是否便宜的感覺了。我發現指數有無窮多種，而且可以隨時增加很多種，所以買指數其實未必就比買股票容易。不過，某些已經很長時間的指數是相對容易理解的，比如S&P500的指數等。（2011-03-26） 02．網友：我這幾年的投資，基本上都是指數基金一半，股票一半，但是也一直對這一比一的投資比例有點糾結，不知段總能否幫忙給點建議？ 段永平 ：投指數就是投國家。（2013-05-20） 03．網友：就我的理解來講，給指數估值不是採用類似分析公司的估值方法，而是採用最直接簡單的方法：在大多數人恐慌的時候買進，在大多數人貪婪的時候賣出。 段永平 ：我也是這麼理解的。我理解的巴菲特講的買美國其實就是買指數。（2010-04-13） 04．網友：我們常說買股票就是買企業，但對於一個沒做過企業甚至都沒在企業呆過壓根不懂企業的人而言要買家企業的難度可想而知。 段永平 ：很多人其實多少都懂某個或某些企業。如果一個都不懂，最好的辦法還是自己少碰。如果能找到好的指數和好的價錢就最好，但我不瞭解國內是否有指數賣？（2010-05-16） 網友：國內現在有指數基金了，滬深50、滬深300、中小企業500……基本上每個基金公司都有。我有定投，長期來看收益比較安全吧。 段永平 ：對多數沒太多時間分析公司的人來說，也許股市暴跌的時候買合適的指數是個挺好的辦法，比較安全，能睡好覺。（2010-05-16） 05．網友：段總您認爲．買指數和分散投各種公司有麼區別啊？ 段永平 ：指數分散的更均勻些。我覺得要麼買公司，因爲你比較瞭解。要麼就在指數低時買指數，風險相對小。買指數前還是最好能大致看懂是什麼指數。（2010-05-17） 06．網友：您能否開個關於指數基金的新貼，讓大家討論討論，對於我們這些資金、精力、時間、知識和判斷能力都很有限的投資者來說，指數基金也許是我們很好的選擇。 段永平： 國內的指數不清楚，美股的倒是可以考慮。（2011-07-08） 07．網友：想請教您一個問題，背景如下： 我在香港買了一個追蹤滬指A50的ETF（不算投資，就算理財吧，雖然看了一下主要權重銀行股的市淨市盈率感覺值得擁有），這個ETF的價格對比資產淨值有17%的折價，費率比較高，每年1.39%。 另一個A50的ETF費率1.15%、相對資產淨值折價6%。對比起來，我感覺費率高、折價狠的那個是划算的。巴菲特對“散戶”的建議是把錢投到一個管理費低的指數基金裏，您覺得這個選擇題裏我有沒有做錯？ 段永平： 第一，你用30年後的結果算一下？第二，有折價未必就是便宜。老巴的建議是有非常重要的潛臺詞的：首先他說的應該是他知道的指數-我猜他指的是美股的某些指數，更重要的是，他推薦指數的原因是因爲指數的費率非常低。你說的這些指數的費率都超過1%了，那應該是非常高的費率了吧？你也許該看看S&P500的指數基金的收費。（2015-09-08） 網友：您說的沒錯，他指的是標普500指數基金，標普500指數基金etf服務費是0.05%，確實好低。比起來，我買的那個幾乎有點兒坑人。 我買的時候主要覺得這個折價率有點誇張，以前從來沒接觸過基金，但覺得價格總是要圍繞價值上下波動纔對，（同樣水平的服務費，有些etf還有溢價的），17%的折扣，可以彌補12年的管理費了。您說到用30年的結果計算，我確實感到慚愧，沒想到那麼遠。 段永平： 不打算拿10年的股票爲什麼會打算拿10天呢？如果你打算拿30年的話，你就會覺得1%以上的年費率有點瘋狂了。謝謝你把老巴的東西找出來哈，我沒注意過，只是從邏輯上猜的。（2015-09-10） 08．網友：要麼投資你所在的行業中你認爲好的優秀的企業，因爲這是你的能力圈。要麼在你認爲股市悲觀的時候，定期的買入指數基金；或者你買入一些在指數中的你認爲好的偉大企業，就那麼幾隻，組建自己的指數基金，長期投資，減少換手率。我是這樣認爲的，各位怎麼看。 段永平： 我自己不投指數基金，覺得那個太無趣。不過，不太懂投資的人最好別碰股票市場，非投不可的時候，指數基金是個很好的選擇，還有一個更好的選擇就是買老巴的股票。以上觀點僅就美股而言，國內的我沒了解過。（2014-06-14） 09．引用：段永平：點評芒格主義 對門外漢投資者們，我們的一貫標準建議都是購買免佣金的指數基金。我認爲這要比你的股票經紀的建議更好。那些建議你購買其他金融產品的人往往都是藉以收取佣金和費用的。其結果就是越來越多的資金投放在指數基金上，而這裏大部分都是機構，而不是個人。 段永平： 意即他們拿了你的錢去買指數基金，還收你手續費和佣金。（2012-06-26）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第七章 案例分析 段永平：好的商業模式，好的企業文化是我喜歡的投資目標，如果再有好的價錢就完美了。長期而言（10年20年或以上）堅持只投好的商業模式，好的企業文化的公司大概率上是會有比較好的回報的，而且這種投資方法讓人很愉快，不需要整天瞎操心。簡言之，投資人每次做投資決定時如果想的是10年20年的事情，最後的結果很難不好，不然就難說了。要找到自己能想清楚10年20年的公司是非常不容易的，一生有那麼10個8個機會就非常非常好了。 （2015-04-11） 網友：大道，您好，從網易博客到雪球，受益良多。不借錢、不做空，不做不懂的事。好生意、好領導、好價格，要挑三好生。未來現金流的折現就是企業內在價值。一家公司的企業文化是您最看重的。也是您對價值投資理論的重要貢獻和發展吧。之前確實沒人提出過。感謝感恩 段永平：其實我對好價錢已經不太提了，合適價錢就好 。（2019-05-20）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 案例1：貴州茅臺 right business + right people + right price + time = good result。雖然這個不是投資的充分公式，但好結果卻是個比較大概率的事件。 （2013-04-20） 一般來講我要投資一個公司時，主要考慮兩個重要的點： 1、這家公司能長期獲利（足夠的利潤）嗎？ 2、公司獲得的利潤如何給到股東？（2013.04.24） 茅臺 （2010-07-03） 誰能在評論裏簡單描述一下茅臺的投資價值及其SWOT分析？我將挑一些轉貼在此。轉的帖不代表我的觀點。 加忠對我的日誌《茅臺》評論道 投資價值： 1、茅臺酒生產週期5年，現在庫存酒價值：75000噸約1000億元。 2、企業現金流100多億（減負債） 3、未來現金流折現在：未來20年每年產能23000噸。約300億，淨利潤120億，按6%折現1350億。 茅臺的價值=1000+100+1350=2450億，現在市值是1200億。 SWOT分析： 優勢：茅臺生產環境不可複製，國宴用酒、歷代領導摧寵形成國酒地位，1915年巴拿馬金獎，酒品質是最好的，有定價權，企業文化好。 劣勢：產能受地理環境限制，公司有啤酒、葡萄酒產業，未來可能搞房地產，我不看好。 機會：未來可能保持增長，現在茅臺鎮改造增加產能。 威脅：現在五糧液、郎酒、洋河、1573等酒崛起，競爭激烈。未來人們可以更加關注健康，少量飲酒。 定性分析： 一、商業模式（right business） 01．網友：酒這個東西對人體好像只有諸多壞的影響甚至造成損害，沒多少有益因素，不像可口可樂能補充人體所需要的水份。造酒是否是在做正確的事？ 段永平： 呵呵，難道你覺得所有人都應該出家？酒給人們帶來快樂，如果你的字典裏有“快樂”，你會明白的。（2013-03-19） 網友：快樂！一直在思考，爲啥酒在人類幾千年的歷史中經久不衰，喝酒是爲了什麼？現在突然有了答案。 02．網友：不同白酒口感不一樣，有用戶黏性。喜歡喝茅臺的，不會因爲茅臺漲價而買五糧液。另外高端白酒的跟風漲價，也許因爲他是高端消費品，價格越高，請客送禮時越顯氣派。 家電是大衆消費品，而且以功能取勝，用戶黏性要差一下，誰價格便宜，就買誰的。同樣是家電行業，彩電行業就比冰箱更喜歡打價格戰。90年代彩電行業老大長虹就率先進行價格戰，挑起惡性競爭，而空調老大格力卻沒有這麼做。 段永平： 價格戰一般在產品差異化很小時容易發生。酒是有很大差異化的東西，至少感覺如此。See‘s candy也是有很大差異化的產品。 電子消費品，尤其是成熟的電子消費品的趨勢往往是差異化越來越小，尤其在專利保護比較弱的國家裏會更明顯。（2011-01-14） 03．網友：【貴州茅臺：2013年第一季度淨利潤同比增21.01%】 網友：利潤是算出來的，淨利潤是增長了只是預收款從50.9億同比下降到28.6億呵呵。 段永平：投資最重要的還是要看生意模式，不然的話大家就很容易只見樹木不見森林，全部盯着眼前這一個月一個季度的波動來決定買賣的行爲，這樣是很難做投資的。 （2013-04-18） 04．網友，由於我也重倉茅臺，特別是昨天跌停的過程中毫不猶豫的衝進去了。 反三公把年份酒給反沒了，我很認同。很多調研的人把自己的調研結果寫出來，與你判斷一致（你是不是也看了這些信息並認可？），市場上還有一個大疑問：茅臺的預收款下降很厲害！我認爲，預收是之前就確認完的收入，雖然下降厲害，（也就是現在經銷商打款不強烈），但銷售依然能實現穩定，尤其是在年份酒滯銷的情況下完成的。銷售穩定纔是基礎。其次，公司開放經銷權，有利於經銷的競爭，更有利於消費者買到實惠，貨真的好酒！所以，從今後10年開，基本上還是可以安心睡覺的！至於收益能到多少，那是天知道的事情！ 段永平： 如果人們明白大部分生意實際上是沒啥預收款的時候，人們會很喜歡茅臺的。下降表示還有，只是過去太難拿到貨，所以很多人願意付預收款，現在不太需要了。 網友：茅臺2012年有1787萬應收賬款，這對茅臺應該沒有影響吧！不都說茅臺是先付款在發貨，而且去了要排隊。 段永平： 一千多萬的應收可能是某種特殊情況，但相對總的營業額而言可以忽略。（2013-04-02） 05．網友2013-12-12日茅臺召開了媒體見面會，會上茅臺董事長袁仁國透露了一個數據，說“茅臺酒應該說前幾年一直非常緊張，但是茅臺的庫房現在有120多棟，每棟庫存有6層樓，我們儲存了接近14萬噸基酒。”14噸酒按500算就是1400億，現在的價怎麼算也不虧。 段永平： 茅臺這個生意和我們的消費電子比較起來，最大的差別可能就在庫存上。我們這個行業的庫存幾乎就是垃圾，茅臺幾乎就是個寶。（2013-12-12） 網友：茅臺的存貨每年都增值（13萬噸呀），沒有長期負債，而預收賬款卻不少，這樣的生意模式確實少有。 06．網友：高度酒沒有保質期，可以長期存放，茅臺這個生意模式還有個極大的好處是不需要售後服務。 段永平： 酒都如此。 07．網友：您曾經說過國家如果認真反腐，茅臺會怎麼樣？現今從各種方面看這次反腐應該是動真格的。您怎麼看？ 段永平： 難道你認爲我們以前的都不是動真格的？茅臺和腐敗沒有直接關係，但減少公款消費確實會減少很多浪費，短期內應該也會影響到茅臺以及很多東西的銷量。但公款消費應該不是茅臺的大頭。茅臺之被很多人喜歡是因爲茅臺是很特別的好酒，喜歡喝的人依然會喜歡喝的，只是以後用公款喝的機會少了而已。茅臺如果短期銷量下降些，那年份酒的產量就可以提高了？還真是很少見不怕有庫存的生意模式。（2013-02-13） 08．網友：正好有關於白酒想請教下，就是大概5年前也看過茅臺，當時感覺就是單價上漲有限制，只能從銷量上看，但銷量又受制於產量，看了幾篇文章都說是很難複製生產環境，這樣就把它放入低增長的類別了。現在往前看，16年之前產量和銷量都還平穩，不知怎麼到了16年產量大幅增長，看組成估計是其他系列酒的大幅增長（沒有15年對比），17年上半年產量增長更爲迅猛。 想請教段總的就是飛天茅臺每年產量現在能大幅增長呢？如果是的話，飛天茅臺可以複製環境呢？如果不是，那茅臺銷售額的增長中，除了其他系列酒銷售額增長外，那飛天茅臺的銷量增長主要是多銷售了五年前的存貨呢？因爲只喝過一次茅臺，也沒去過茅臺鎮，確實感覺看不懂。 段永平： 茅臺的生意模式好，別的你自己慢慢看吧。（2017-11-24） 網友：是的，就憑存貨還能越久越值錢來說，這世上就沒幾個產品比的了，況且還有非自身原因的限價、飛天產量有可能因爲技術進步或者其他方面原因增加，而飛天銷量只要產量能配合的話翻個幾倍很容易，這樣的公司確屬鳳毛麟角。個人體驗是雖然平均幾年才喝一次白酒，而唯一喝過的一次茅臺前面還喝了二鍋頭，那反差就是天上地下。還有就是白酒品牌值錢很重要的原因就是白酒的消費羣體忠誠度很高，在自身能長期消費的價位內，對某品牌的忠誠度超過了很多行業，這個很大程度應該是口味、口感甚至是酒文化等一系列差異化造成的。 網友：茅臺的優點太多了：不怕庫存、追加固定資產較少、好產品、國內的面子送禮文化，當我們普通人有能力消費時，肯定會首選茅臺，如同現在的中華煙。（2013-02-18） 段永平： 酒這個行業確實不錯，毛利高但新牌子少（其實很久沒見過新牌子了，哪怕有些很有實力想建新品牌的公司好像也沒啥辦法）。（2019-04-11） 1．成長空間 01．網友：不明白白酒市場還能再大多少。 段永平： 對茅臺而言，不需要更大。對別的白酒而言，我不知道。（2013-02-01） 02．網友：現在喝白酒的人應該是在遞減的，原來我也能喝二三兩白酒，現在一年最多也就喝個一兩次，基本都是朋友小聚或者應酬的時候喝一點，好像身邊會喝白酒的朋友也差不多是這種情況，現在喝的量是之前的十分之一。不知道白酒以後會不會成爲小衆化的商品？段總怎麼看？ 段永平： 多年前我就以爲喝白酒的人會遞減的，結果好像和我想象的不太一樣。即使遞減，喝茅臺的人也很難減，因爲人們會傾向少喝酒和喝好酒。（2013-04-05） 03．網友：如何估算出茅臺未來的銷量？ 段永平： 我認爲從長期來看，茅臺銷量出現大幅度下滑的可能性很小。（2013-03-13） 04．網友：說現在年輕人白酒喝的少，您怎麼看對白酒產業和茅臺的影響呢？ 段永平： 聽說嗎？知道到底是啥意思不？在加州這種產紅酒的地方還到處都是賣烈酒的店呢。茅臺在中國白酒裏的份額極小。對一個份額只有千分之一的好酒你到底着得是哪門子急？（2013-10-28） 網友：【網易財經1月18日訊茅臺集團董事長袁仁國今日在貴陽透露，2013年茅臺集團實現銷售收入402億元，同比增長13.77%；實現利潤總額222億元，同比增長12.75%；上交稅金140億元，同比增長21.59%。“2014年茅臺集團增長率定爲12.5%，銷售收入目標將突破450個億”。 段永平： 茅臺的市場佔有率不止千分之一吧？但記得好像是千分之二或三的樣子？（2014-02-17） 網友：2005年茅臺酒產量12400噸，2010年茅臺酒及系列產品32611.75噸，茅臺酒產量26000噸，總營收116.3億，茅臺高度酒98.4億（出廠價563元），低度酒10.1億，其他7.8億，茅臺高度酒銷售量約爲0.87萬噸，2010年全國白酒產量890.8萬千升（850萬噸），市場佔比千分之一。 2006年茅臺酒產量14900噸，2011年茅臺酒及系列酒39532.62噸，茅臺酒產量30026噸，總營收184億，茅臺高度酒營收157.3億（出廠價619元），低度酒12.2億，其他系列14.5億，茅臺高度酒銷售量約爲1.27萬噸，2011年全國白酒產量1025.6萬千升（978萬噸），佔比千分之一點三。 段永平： 一、茅臺酒釀製技藝需五年後包裝出廠，即2003年生產的茅臺酒要到2008年賣。二、茅臺年報沒有公佈高度酒的銷售量，下面茅臺高度酒銷售量爲大概（含有年份酒）。三、茅臺酒的市場佔比是指茅臺高度酒（53度）按當年全國白酒產量計算，會有誤差。四、茅臺酒每年都有提價，今年會不會例外呢？五、以下是2008年到2012年五年的一些數據：2003年茅臺酒產量10000噸，2008年生產茅臺酒及系列產品25077.96噸，茅臺酒產量20400噸，總營收82.4億，茅臺高度酒66.9億（出廠價439元），低度酒10.7億，其他系列酒4.7億，茅臺高度酒銷售量約爲0.76噸，2008年全國白酒產量爲569.3（2014-02-17） 1）供不應求 01．網友：我在貴州出差，一位當地四大國有商業銀行的分行行長告訴我，現在，即使你盯着從茅臺酒廠出來的車賣貨，都有可能買到假的。爲什麼？是因爲有的人收買了門衛，說我把車從你廠裏過一圈，給你什麼好處。他現在買茅臺的辦法，就是找茅臺的領導（據說一把手）批條，直接派人盯着從車間進貨。他說，這樣才能保證進的茅臺是真的。 段永平： 買通門衛的故事已經說了好久了，大概現在行不通了吧？我聽到的故事是這樣的：有人跑去對夜班門衛說：我們車上有貴重物品，正好開到這裏，晚上停在外面不安全，能不能在你們裏面停一下，明天早上6點鐘就走，另外付你2000塊停車費？門衛想，幫人一下還有錢收，當然可以啊。於是第二天早上六點鐘車就從茅臺廠裏開出來了，買貨的人就在門口等着，後面你懂的......。其實這就是個故事，實際情況或許要複雜很多。茅臺要防假打假是件非常不容易的事情，我也相信茅臺當局這麼多年來也多少花了些精力在上面。不過，由於茅臺一直供不應求，也許茅臺當局從來就沒有真的拼命去做這件事情（沒有把這個當成頭等大事來抓）。或許目前的情況會讓大家更重視點兒？（2013-04-24） 02．網友：今天茅臺集團在北京人民大會堂舉行“貴州茅臺酒RFID溯源體系上線新聞發佈會”，標誌着國酒茅臺RFID系統開始啓動，屆時人們可以通過消費者攜帶的具有NFC模塊的手機終端，就可以隨時隨地查驗帶有RFID芯片標籤的每一瓶茅臺酒品的相關信息，標誌着我國酒類溯源查詢從小衆走向大衆。 網友：個人認爲這個東東如果真做的很到位，對業績的促進會很恐怖。 段永平： 主要是那些本來偶爾想喝一點茅臺慶祝一下某件事的人們的採購機會大幅度提高了。以前人們多數是不敢買的，因爲不知道真假。 段永平： 順便說下，以前不知道茅臺可以團購，所以平時大家也不知道去哪裏買真酒。這次這麼一鬧，我聽說我們公司的各方面軍也湊錢買了幾千瓶哈。（2013-09-09） 段永平： 我們那麼多人買了茅臺酒，居然沒一瓶年份酒，說明年份酒確實不是老百姓喝的。不過，如果茅臺能學會加州或法國酒莊推紅酒的辦法，以後酒出來全部打上年份，50年後就會有很多人喜歡年份酒了。現在大家基本都知道所謂年份酒是勾兌出來的，自己掏錢喝的都不太想花這個錢。（2013-08-31） 網友：請問段大哥：你們公司的同事在哪團購的茅臺酒？有機會我也想團購。 段永平： 我們直接派車去茅臺酒廠運的，有人跟進，從倉庫封裝開始全程微信直播，到公司後再發往各地。我們有運自己貨的車，貼好封條就行了。（2013-10-31） 網友Y：今天在深圳SAM。整箱拿是11760．平均單價是980/瓶。看了有15分鐘。買了6箱。不知道其他渠道買的怎麼樣。SAM我是每週都調研的（離家比較近）。感覺銷量比較理性。昨天看的50箱酒有20箱是8月/31日。有30箱是9月3日。全國就8家SAM。沒有代表性。有其他渠道瞭解信息的博友嗎。 段永平： 我們公司的人建了個微信羣，我在羣裏問大家團購價的茅臺要不？結果大家要了不到3噸。我們自己派車去茅臺拉的，一路直播，就爲了是真貨。（2013-09-29） 網友B：威武，以噸爲單位掃貨。段總，您不喝白酒的人也開始投資白酒實物。 段永平： 我買了一箱兩斤裝的，已經送人了。（2013-09-30） 03．網友J： 廣州楊超貿易數據：茅臺飛天53度500ml銷量爲例，2013年6月較2012年6月同比增長：336%；2013年7月較2012年7月同比增長：474%；2013年8月較2012年8月同比增長：436%；2013年9月24日較2012年9月全月同比增長：98%。（只評估團購客戶）。 段永平： 這是什麼數據？哪裏來的？團購增加是可以理解的。以前想團購無門而入，現在門開了。我們公司剛剛團購了一批，明年這個時候就知道消耗的速度如何了。這些酒可絕對不是三公消費哈，居然一瓶年份酒都沒有。（2013-09-25） 04．網友：段總，冒昧問一下：今年你們公司團購茅臺嗎？去年團購的茅臺消耗得怎樣？有沒有團購茅臺年份酒？ 段永平： 消耗得差不多了。今年好像依然沒人買年份酒，但很多人買了兩升裝的。不過，幾年前我在美國買了一些30年的年份酒，前幾天朋友來開了一瓶，味道確實好啊。其實相對於好的紅酒而言，年份酒茅臺根本就不貴。 網友：最近我去貴州的機會比較多，發現茅臺還真是好喝（以前說過我們這代人都漸漸不喝白酒改喝紅酒了，看來還是圖森破了）。開戶買了些茅臺的股票（第一次買A股股票），看着去年的價格，心裏真是五味雜陳。 段永平： 前幾年我們每年都按出廠價買幾噸茅臺酒，今年已經不行了，量不夠，我們只拿到了兩噸。變化的似乎很快啊。（2016-07-30） 網友：段總，今年你們有沒有人買茅臺年份酒呢？ 段永平： 好像沒有。我前幾年買了些03年出的30年的茅臺，前些天開過一瓶，和去年出的50年的茅臺比較了一下，大家都認爲十來年前出的30年茅臺明顯比今年出的50年的要好喝。所以，買普茅放購年頭後會比年份酒好。（2016-07-31） 網友：我老家在遵義，有幾個高中和大學同學的父母在裏面任職。茅臺產量就那麼多，永遠是供不應求。 2）量價齊升 01．網友：近1-2年不可能再提價了，再說茅臺現在量價齊升。 段永平： 量價齊升，所以不可能提價了？什麼邏輯？如果茅臺能真正解決假茅臺的問題，茅臺這個價絕對還可以提。很多人不太買茅臺的原因絕對不是因爲貴，而是不知道在哪裏可以肯定買到真的。買到假的時候人們是沒太多辦法解決的，總不能每次買的時候先打開喝一口吧？總不能把一整箱酒全部打開各喝一口吧？有些賣假茅臺的甚至用的辦法是一箱真酒裏混幾瓶假的，利潤率立刻就大幅度上去了。我現在甚至懷疑我上次在美國送檢的茅臺酒裏都有可能有假的。（2013-04-23） 02．網友：找到一個讓自己放心的算法，中國15歲以上人口約11.5億，2011年人均消費酒精6升位於世界中下水平。假設11.5人口中只5%有能力消費茅臺約6000萬人，再假設這些人酒精消費量只有人均值的一半3L，其中50%是白酒1.5升，其中茅臺佔0.5升，則這羣人一年消費純酒精3萬噸，換算成白酒約6萬噸，現在茅臺年產量不到4萬噸，則至少可以增長50%，每年通脹2%，則10年爲20%茅臺有提價能力。所以10年業績至少可以翻一倍吧，10%+。（2013-03-19） 段永平： 我沒算過，但認爲茅臺只要能解決假酒問題，銷量還會上升，而且價錢也會至少趕上通脹。（2013-03-19） 03．網友：53°茅臺出廠價上漲時間表： 1986年，零售價爲8元加120張僑匯券 1987年，零售價120元 1988年，零售價140元 2001年8月，出廠價提高至218元 2003年10月，出廠價提高至268元 2006年2月10日，出廠價提高至308元 2007年3月1日，出廠價提高至358元 2008年1月11日，出廠價提高至439元 2010年1月1日，出廠價提高至499元 2010年12月16日，出廠價提高至619元 2012年9月1日，出廠價提高至819元 段永平： 看上去這個提價速度有點趕不上通脹率啊。茅臺的提價似乎不太有章法，其實每年小幅提兩到三次價錢可能會好很多吧？每個季度漲1-2%大家都沒啥感覺，存酒的人也覺得很舒服，管理上解決起來似乎也沒那麼難的，一方之言而已，不知道公司具體情況。（2014-04-19） 04．網友：最近商場的茅臺降價了，華潤都是999元。一個月前是1250元，迎接中秋節降價銷售，市場環境依然嚴峻。 段永平： 819的出廠價，賣999應該算合理了吧？喜歡茅臺的人或許該買點兒回家存起來。最重要是真的就行。（2013-08-27） 網友：剛纔去茅臺網上商城看了一下，53度新飛天1159，53度飛天1149，看來原來的價格賣不動了（1519）。感覺茅臺這一降價，經銷商想漲價也漲不上去了。 段永平： 這個價格好，更多人可以消費的起。（2013-07-25） 網友：茅臺不但有好的生意模式，而且還有好的企業文。茅臺有好的生意模式是一看懂的，但是否有好的企業文化，我是最近纔看懂的。茅臺這不是降價銷售，而是好的產品買個合理的價錢。長期來看對於消費者、茅臺自己、經銷商，都是件好事。茅臺若能很好的利用網上銷售，使自己和消費者零距離接觸就更好了。 段永平： 原來的零售價確實高了些，現在降價也算是順勢而爲。（2013-07-26） 網友：阿段能說說高了些的基本判斷原則嗎？比如抽菸的話我觀察周圍同事一般都在可支配收入的10%左右，一千多塊錢的茅臺酒的話很多人碰到高興的事基本買一瓶不是太困難。 段永平： 1000塊以下的出廠價，1500多的零售價的酒，感覺上確實貴了點，尤其是量還很大的時候。現在這個價合適。（2013-07-26） 05．網友：現在茅臺零售價混亂，廠家指導價是1299，市場都超過1500元，還斷貨，存在炒作存貨問題，如果蔓延下去，過去的酒價斷崖下跌將會重演，請教一下您有什麼好的處理方法？ 段永平： 你希望怎麼樣？爲什麼？（2017-08-14） 網友：1、我希望股份公司對終端銷售價格能夠有效合理的控制在1299元，減少中間銷售環節存貨炒作。2、前幾年茅臺一路上漲到2000前多元，後來又回落到800元左右，市場銷量嚴重萎縮，公司只能下達指標任務給經銷商，這些問題都是由於市場炒作帶來的後果，不能代表真正市場的需求，如果公司不能採取對終端銷售價格得到有效合理的控制，茅臺的價格可能會炒的更高，這一幕將會重演。 段永平：價格會被炒高的內在原因是真實的需求， 作爲股東沒啥好擔心的，就算價格掉下來也是會再回去的。萬一這一幕重演那一天真來了，請翻到這一頁，想想內在原因，然後再多買點股票以及53度飛天，就像上次那樣哈。（2017-08-17） 網友：大道，茅臺提價的本質是什麼？ 段永平 ：需求。（2019-08-21） 2．好產品 段永平： 最近有機會品嚐（抿了抿）了幾次茅臺，有30年的和50年的。由於自己不喝白酒，所以還是體會不深，但能體會喜歡茅臺的人對茅臺的感覺，確實不一樣 。（2010-07-05） 01．網友：我個人感覺一家白酒企業能不能成功，長遠的來看在於“好不好喝”，其他的都不重要。至於貴不貴，假設一切都風平浪靜了。能有多大的銷量，多少利潤。然後倒推。中性的看待未來，耐心等待。 段永平： 是啊，好不好喝是關鍵。茅臺已經“好喝”這麼多年了。居然有人非說人們買茅臺是因爲茅臺貴，有趣，有點像說iPhone的用戶都是爲了顯擺一樣。消費者的眼睛是雪亮雪亮的，只要時間足夠長，啥事都能明白。（2013-04-02） 段永平：我發現真茅臺確實非常好喝，連我這種不喝白酒的人都會想喝哈 。（2013-04-23） 02．網友：段總，看到您的回答----美股市場您最喜歡的是蘋果，A股市場您最喜歡的是茅臺，您也重倉了這兩個公司，我想問您的問題是：蘋果是一家不斷創造出更適應這個時代的產品，而茅臺的產品卻以品質穩定著稱，網上也有報道說現在年輕人不太喝白酒，您覺得茅臺需要在未來逐步地調整酒的口味來適應未來的年輕人嗎？ 段永平： 你是說讓茅臺改成紅酒的口味麼？ 跟不喝茅臺的人說茅臺就像跟魚說岸上行走的感覺一樣，或者跟不會打golf的人說打golf的樂趣一樣。茅臺之所以是茅臺就因爲它是茅臺， 改了就玩完了！茅臺酒的銷量在酒的總銷量裏比例非常小，沒啥好擔心的。 03．網友：段總怎麼看五糧液，茅臺，五糧液很多地方都可以互補，也不見得都是一個定位的。關注茅臺的人，一般也關注五糧液。 段永平： 我只關注茅臺，不關注其他的。我現在偶爾喝點茅臺，不喝別的白酒。（2013-05-11） 04．網友：阿段，看到一個說法：喝過其他品牌白酒的人，都有可能轉去喝茅臺，但是，喝了茅臺後就很難轉去喝其他品牌的酒。您認可這句話嗎？要是認可能不能說下爲什麼會這樣。 段永平： 確實見到有些人會這樣。你自己試試吧，我自己試過後好像覺得有點道理，但不是特別確認，畢竟我不喝白酒。（2013-07-24） 05．網友：經常喝一種酒會不會喝膩？我不喝酒，身邊朋友有的說會膩，有的說不僅不會反而會形成依賴。 段永平： 有些酒是有可能喝膩的，比如假酒。喝慣了茅臺大概會有一點點依賴。（2013-07-24） 06．網友：喝茅臺酒是不是真的對肝有好處？段總有沒有做過測驗？ 段永平： 那是老季說的，大概意思是喝茅臺對肝的壞處比別的酒要少得多，所以就是有好處了？我不太相信喝酒會對肝有好處，喝多了肯定不太好吧？也許適量的情況下沒啥大壞處？另外，茅臺的製作（釀製）工藝去掉了很多不好的元素，所以纔會“不上頭”，在喝多的情況下對身體的傷害會相對小很多。但無論如何，什麼東西多了都可能不好的。（2013-04-24） 網友：現在每天喝點茅臺有沒有感覺身體越來越好。 段永平： 偶爾喝點兒而已，哪能天天喝呀？酒喝多了總覺得不那麼好吧？雖然老季那麼說，但有些人茅臺喝多了一樣不好的，比如許世友。（2013-11-03） 07．網友：以前我周圍的朋友喝酒都很喜歡五糧液，不太喜歡茅臺，說是濃香和醬香的區別．但現在茅臺酒在市場上的勢頭明顯更高一些，且大部分基金投資人在談的時候也是談茅臺酒多一些．請教大道兄，除卻價格因素和階段財務報表的差異，這兩個企業有什麼差異呢？或者說爲什麼某一個比另一個要卓越一點點？ 段永平： 多認識些喜歡喝茅臺的人也許會對你有幫助的 （2013-02-23） 08．網友：今年第一次喝到茅臺對酒有了一點新認識，打開蓋子和別的酒香味不同，是“醬”香，不俗的那種。入口竟然是甘甜，我特意去查“甘”是什麼意思。感覺很醇厚入喉熱氣升騰但不燒，口齒留香，過後也不臭。整個過程很醇，特意喝了別的酒對比。老爸不覺比平常喝多了一倍哈。我想度數高的要保持口感應該更加不容易。其實之前我是一直排斥白酒的，因爲碰到要喝的時候都是拼酒的時候，也吃過虧。喝一點感覺很好！ 段永平： 如果你真的能從10年的角度看茅臺，你的感覺會很不一樣的。（2014-02-02） 3．營銷 01．網友：有個問題想了很久也沒搞清楚，只好請教段總，像茅臺對經銷商限制最低和最高零售價這種行爲對企業會有什麼好處呢？一般會產生什麼影響？ 段永平： 假設你想做個百年老店，你也許能想明白。（2013-02-23） 02．網友：自2012年下半年起，茅臺酒的標籤上都有了很明顯的年份標識（如2012年，2013年字樣，都是單行字），另外封口處還有黑體字的批號和具體生產日期時間的標識。對判斷年份已經很明確了。 段永平： 那個東西早就有，但感覺好像有點不太一樣。（2013-09-05） 03．網友：一項證明茅臺管理層管理營銷水平高明的舉措：成立貴州茅臺酒個性化定製營銷有限公司，實施“茅臺酒個性化定製營銷”戰略，是對茅臺“八個營銷”創新模式的充實和發展。上述個性化定製公司針對全球名人、中小企業主、個人與家庭客戶、渠道客戶、政府或集團客戶提供各種品質的茅臺酒及系列酒定製服務，例如：區域性地理和歷史文化定製、企事業專屬定製、特殊紀念日定製、大型事件定製、個性時尚定製等。 這種定製必然對企業團隊客戶的紀念性酒的定製市場是個很好的激活，這不就證明茅臺管理層的管理其實很高明的。 段永平： 其實就是把以前只給小衆的產品開放了。（2013-11-18） 04．網友：茅臺經常在央視做新聞聯播前的報時廣告，不知道效果怎麼樣，或許改爲蘋果這種廣告效果會更好，把產品融入到家庭節日聚餐或其他喜慶動人的生活場景，融入到親情、歡樂的氣氛中，這樣更能傳遞產品的價值。 段永平： 個人感覺報時廣告對茅臺似乎不太合適，但想不出合適的是什麼。不過，對茅臺而言，做點廣告比一點不做好。只要茅臺持續做，他們會找到更合適的廣告的。（2014-09-05） 05．網友：發現一個對產品型號命名的有趣現象：做得比較好的，名字都非常好記而且不會弄亂；3：假設茅臺按您說把年份標示清楚的思路想想，未來的茅臺叫：飛天5、飛天10、飛天15、飛天30，很好記憶啊！ 段永平： 取名字確實很重要，大概相當於錦上添花，最重要的還是產品。（2015-04-05） 網友：好的名字，是營銷成功的關鍵啊! 段永平： 關鍵是產品！營銷遠沒有你想的那麼重要。比如茅臺的營銷不算非常好，不然會更厲害的。（2015-04-05） 二、企業文化（right people） 網友：茅臺企業文化理念 使命：釀造高品位的生活 願景：健康永遠 國酒永恆 企業精神：愛我茅臺爲國爭光 核心競爭力：品質 品牌 工藝 環境 文化 領導理念：務本興業 正德樹人 人才理念：以才興企 人企共進 經營理念：穩健經營 持續成長 光大民族品牌 質量理念：崇本守道 堅守工藝 貯足陳釀 不賣新酒 營銷理念：堅持八個營銷 追求和諧共贏 服務理念：行動換取心動 超值體現價值 核心價值觀：以人爲本 以質求存 恪守誠信 繼承創新（2013-02-21） 01．網友：段總：請教你看懂了的“茅臺的企業文化”。如要正確企業文化應從哪些方面着眼？ 段永平： 茅臺酒質量鐵律“四服從原則”已經廣爲人知，即產量服從質量、速度服從質量、成本服從質量、效益服從質量。無論是過去還是現在，國酒茅臺始終不渝地把產品質量視同爲與生命一樣重要。在市場旺需的情況下，茅臺從不爲績效顯著的利益誘惑而產生短見和浮躁，當產量與質量、效益與質量、速度與質量、成本與質量這四對矛盾尖銳對立的時候，茅臺始終堅定不移地嚴守“四個服從”，把保持和發揚國酒茅臺的質量擺在首位，而產量、效益、速度、成本始終都擺在以質量第一爲前提之下的從屬地位，一切服從於質量。 “不挖老窖，不賣新酒”、“出廠酒品酒齡至少在5年以上”，都顯示着茅臺人對茅臺酒品質的苛刻追求。 段永平： 這段話是網上的，忘了註明了。 作爲國企，茅臺確實是有點東西不是很完美，但做好酒的文化是茅臺之所以是茅臺的原因。有着這種文化的酒也就茅臺了吧？！（2014-01-23） 02．網友：袁仁國堅信「茅臺酒目前在國內市場沒有挑戰者」，在他看來，中國人消費白酒的傳統風俗習慣，並未因洋酒大舉來華而有所改變；相反，白酒仍然是中國人偏愛的消費品。儘管中國白酒市場的白熱化競爭已經持續多年，茅臺在市場上的銷量也時有起落，一方面受產能侷限，另一方面，袁仁國認爲，是他們始終恪守一個民族釀酒品牌的底線，「崇本守道，堅守工藝，儲足陳釀，不賣新酒」。 據介紹，茅臺的生產工藝分制曲、制酒、儲存、勾兌、檢驗及包裝六個環節。袁仁國表示，整個生產週期爲一年，「端午踩曲，重陽投料，釀造期間九次蒸煮，八次發酵，七次取酒，分型儲存，勾兌窖藏，五年後包裝出廠」。換言之，茅臺從生產到消費者手上，至少需要5年。 他透露，幾年前茅臺供應很緊張，市場出現短缺，價格被炒高，一瓶普通茅臺酒市場零售價被炒到2000至3000元，當時庫存有十多萬噸，但爲了確保質量，堅決「不到時間、決不出廠」。 段永平： 茅臺應該學學法國紅酒的做法，讓每一瓶酒都成爲年份酒--每一瓶酒上都寫明出廠年份。以後大家喝53度茅臺前會說今天喝的是哪年哪年的茅臺，而不僅僅是茅臺哈。現在的年份在酒瓶上實在是不起眼。（2015-01-28） 03．網友：請教段先生，您對那些生意模式和企業文化能力二缺一的企業怎麼看呢。一是比如茅臺這樣的，生意模式讓人叫好，企業文化和能力實在是太蹩腳了；二是像步步高這樣的，文化和能力一流，生存的行業競爭激烈。從長期來看，缺失文化和能力的生意模式護城河會逐漸變窄。企業文化和能力應該是最核心最堅固的護城河吧。 段永平：雖然我不是很瞭解茅臺，但不是很同意你說的茅臺企業文化和能力很蹩腳的說法，但可能不是你想象的那種文化或完美吧。很難想象一個沒能力和沒企業文化的公司能夠建立一個好的生意模式。如果茅臺沒有企業文化，茅臺的產量早就上去了，用不了等這麼多年。 （2011-05-09） 04．網友：如果遇到一個不錯的生意，但管理層不是那麼理想該怎麼抉擇呢？ 段永平： 補充一下，老有人認爲maotai生意不錯但管理層不理想。關鍵是對maotai的理想管理層是什麼樣的呢？maotai這麼多年走過來，越走越好，然後非說人家管理層不好是不是有點不厚道哈。（2013-03-01） 05．網友：如果茅臺管理層有阿段十分之一的經營理念與管理水平，就算我不懂酒的價值，也願意重倉它慢慢發酵。如果有一天茅臺董事會爲了長期的價值，請段總去運營幾年，麻煩阿段第一時間給段粉們打個招呼哈。肯定能成中國喜詩。 網友S：不贊同你的意見。我認爲茅臺的核心管理層應該是中國最優秀的管理團隊之一，茅臺在大的戰略方面幾乎沒有犯過錯，他們一直很專注於企業品牌建設和核心產品的品質保證，雖然管理層默默無聞，但茅臺卻無人不知。他們心中是沒有對手的（不像汾酒），這樣的企業是無敵的！對於有些批評茅臺不斷擴產的論調，我覺得肯定是不瞭解茅臺和中國白酒業現狀的。請不要一棒子打死國企的管理者，體制雖有問題，但精英並不少。 段永平： 人家這麼多年下來，做了這麼好的酒，然後我們說人家如果水平高點就好了，聽着很不合適哈。（2013-11-01） 網友Y：很好的商業模式。來個給力管理層多好啊。就擔心七大姑，八大姨的做加法。 段永平： 說茅臺管理層不給力其實未必公道。（2014-03-26） 06．網友：我覺得許多事情弊和利是相互的。比如茅臺治理結構不完善，管理人員都要政府部門任命，本來是壞事。但由於茅臺類似貢酒的這種定位，導致任何人來做公司領導，爲了烏紗帽也不敢不搞好質量，反而有利茅臺好企業文化的形成。 還有，由於茅臺股份的“外部董事不過半”，導致“不能實施股權激勵措施”，可能應對市場不夠靈活，但是管理層因此追求利益至上的動力也不足，也有利於繼續保持好的企業文化。 有一陣擔心茅臺是否會爲了適應新形勢追求產能，放鬆質量，但是看到“未來5－10年，公司將堅持‘質量興企’、‘環境立企’的戰略規劃，牢牢把握髮展醬香酒這一主導產業地位不動搖，繼續穩步提升高端，快速發展中端，保持高端白酒優勢地位，進一步堅定茅臺酒高品質、高品位、高品牌的路線。”就比較放心。茅臺的管理層其實還是不錯的。 段永平： 你本末倒置了吧？茅臺的文化中好的那部分不是來自國企，但不好的那部分確實好像有關係。多數企業一旦有了某年要衝多少億的目標後，或多或少就可能會對質量產生影響。有時候感覺他們好像自認爲手裏同時有着什麼都可以刺穿的矛和什麼都刺不穿的盾。（2014-01-26） 07．網友：茅臺也是一家有利潤之外追求的公司。茅臺他會創市值之新高的。 段永平： 茅臺目前還不太像一家有利潤之上追求的公司，不然集團不會有那麼多種酒，也不會有某某年要多少營業額的目標。茅臺頂多算是取之有道吧，但作爲國有企業，相對而言，茅臺算是很不錯的公司了。當然，由於屬性所致，茅臺管理層是有可能有利潤之外的追求的，這裏不是指目前的管理層，只是泛指。（2014-08-07） 08．網友：茅臺在籌劃股權激勵，段大哥會不會擔心茅臺管理層爲追求快而大而讓嚴苛質量的企業文化有所變化。 段永平： 不擔心！茅臺的品質文化已經形成，相當長時間裏大概沒人敢動的。（2015-04-21） 09．網友：酒的質量對於公司的重要性，覺得管理層有着清晰的認識。其他的都好，就是覺得“注重做大做強”這個策略還是怪怪的，而且把大放在強的前面，自己覺得留了點小遺憾。 段永平： “做大做強”是果不是因，這話像說給領導聽的？（2015-04-21） 10．網友：“要迎接“入關”的挑戰，要參與激烈的國際競爭，力爭在10年之內，進入世界500強，如果不把規模做大，經濟實力單薄，是肯定做不到的。所以，必須迅速做強做大主業，開拓其他產業，培育新的經濟支柱，加速新的擴張步伐，逐步發展成爲多領域的跨國大公司。”在五糧液網站上發現，現在市盈率10倍左右，看了看網站後感覺沒想一心做酒，願景是進世界500強，反而茅臺一心想釀製高品質的酒。還是放棄賣五糧液。 網友y：其實如果長期跟蹤五糧液，管理層前後言行不一。買這樣的公司很難放心。晚上睡不好覺！而茅臺就可以放心睡懶覺！這就是我不買五糧液買茅臺的最大原因！ 段永平： 要明白自己說啥也不容易。讓我想起一家做網絡遊戲的公司的願景就是要做別的。（2012-12-18） 11．網友： 怎樣才能改變茅臺在中國人心中的地位啊？ 段永平：多推一些便宜的非53度酒，包括茅臺啤酒和紅酒，甚至茅臺米酒啥的，以及茅臺礦泉水，茅臺酒店，茅臺手機，茅臺空調，加快推出的速度，五年出廠的規矩也不要了，假酒也不管……。十年後，茅臺的地位就應該徹底不一樣了。 （2015-02-16） 網友：段總水平高，除了茅臺手機，茅臺空調，其他都會有的。茅臺機場，茅臺文化中心，茅臺生態園區，茅臺旅遊園區也會有的。茅臺留了很多錢，總要發展嘛，不然錢有什麼用？管理層能力怎麼體現？ 段永平： 地方的東西可能是不得已而爲之的，冠名的東西有時候也說得過去。最怕茅臺擴展產品線，不過似乎目前還比較清醒，在減掉一些不太合適的東西。（2015-02-16） 12．網友：剛從浙江喝喜酒回來，浙東南特好客，連喝三天。發現一個有趣現象：上茅臺的時候，大家都喝茅臺，一點兒不剩。上五糧液的時候，大家都說不勝酒力改喝紅酒或啤酒。喝完茅臺睡覺不難受，第二天頭不疼，都是真實體驗。以前我跟博客的朋友們說過，同齡人已經多數喝紅酒不喝白酒了，現在看來並非如此。 現在茅臺的消費羣體已經不是政府接待類了，終端消費者很清晰，酒的價格斷崖式下跌，估計是要出現質量醜聞、環境事故纔會發生。這也是我最大的擔憂（最大也沒多大）。 段永平： 好紅酒上來的時候，喜歡喝紅酒的人往往會先喝紅酒。不過，好的紅酒實在太貴（單位酒精量的單價），遠不如茅臺來的實惠。 茅臺的質量文化不錯，這也是茅臺能走到今天的原因，季克良功不可沒。 （2017-08-19） 13．網友：茅臺酒換了董事長，說是要大幹快上了，企業文化或會變化？ 段永平： 茅臺就是那個53度飛天，誰改誰下臺哈。（2018-05-20） 14．網友：有一個關於茅臺的問題，關於合格性和合適性的問題，相比前任袁仁國，茅臺新任董事長李保芳，15年才進入茅臺集團，之前一直是政府官員，暫時不論其能力如何，單從合適性和企業文化傳承來看，應該是個不穩定因素，大道怎麼看？或者，是不是可以誇張來說，茅臺已經到了一個即是傻瓜也能經營好的層次？ 段永平： 個人覺得茅臺的產品文化已經定型了，那麼多人盯着，不會有人敢改變的。國營企業的優勢在茅臺上發揮的淋漓盡致，民營企業可能反而會因爲個人的因素而有所變化。（2019-03-15） 1．風險因素 1）．多元化 01．網友：我認爲“茅臺拓展多個子品牌和建五星酒店”不妥。請問我的思路不對？ 段永平： 建酒店顯得有點愚蠢，希望不會繼續。多個品牌看起來也不太明智，但不瞭解具體情況。（2013-02-24） 網友：建酒店是集團公司的事情，跟股份制公司（上市公司）無關。至於多個子品牌，也有很多是集團公司的。不過：低端的茅臺王子酒和茅臺迎賓酒（售價在100元左右）的這兩個子品牌貌似銷量不佳。 段永平： 哦，是集團的，那會有點不同。不過集團搞多個子品牌也不是很明智。我覺得茅臺最重要的事情可能是打假和防假。茅臺實際上是很有條件基本杜絕假貨的，不太理解爲什麼會有那麼多假貨。現在IT技術這麼發達，茅臺飛天絕對有條件可以讓每一瓶真酒都有自己的身份證的。（2013-02-24） 02．網友：一直不明白爲什麼要避免多元化，另外，可口可樂不也有多個子品牌麼？ 段永平： 很少有公司能夠做好“多元化”的，尤其是那些爲了多元化而多元化的公司。子品牌是不同的概念，一般是在其能力圈內。茅臺出53度飛天以外的白酒或許有一定的道理，畢竟還是在白酒的行業裏，但如果做別的酒，比如葡萄酒或啤酒就有點怪了。（2013-02-25） 網友D：段總說的“茅臺啤酒”問題，其實國內這樣乾的企業太多了，我也覺得太荒謬了，一個稍微理解品牌的公司都不會這麼幹。五糧液也雷同，上他們的官網去看幾十個品牌的酒，把五糧液三個字翻來覆去變化了好幾個品牌出來，不過最雷人的還是霸王洗髮水推出的“霸王涼茶”。第一次看到它的電視廣告簡直被震驚了。 03．網友：段總，茅臺集團推出四個子品牌，賴茅、王茅、華茅、貴州大麴，這是不是正在削弱自己的護城河？ 段永平： 這個不太懂，似乎影響不會太大？沒有最好。（2015-03-25） 04．網友：不知道茅臺會不會趁行業低迷做一些收購？如果想收購，但似乎收購全國性的知名品牌難度很大，而收購地方小品牌是不是又會影響茅臺品牌形象？段總如果是您會考慮併購嗎？ 段永平： 我認爲茅臺應該做減法而不是加法。好像茅臺正在做的也有點這個意思，慢慢地把非53度飛天的酒分出上市公司。（2014-03-25） 05．網友：對於茅臺的金融佈局段總如何評價？ 段永平： 增加股東風險的有效辦法。希望只是有限的很小的風險。（2017-08-14） 2）．假酒 01．網友：還得喝真茅臺：這一年開始買飛天給自己家人喝（以前從沒買過），才發現想買到合適價格的真茅臺還挺難的；1：京東自營899的時候買過幾瓶；2、各超市、商場、菸酒店價格太亂不敢買（1200-1999的價格都有）；3：去了北三環的直營店，1519買的，貨放心，價格也能接受，就是這地方太難找。在買酒的過程就有一個疑問，飛天這樣高品質的產品，爲什麼要採用跟普通商品似的層層轉賣，最終到消費者這個環節的時候，價格又亂又不知道真假？ 段永平： 茅臺的銷售體系有點亂，可能是跟他是國營企業有關係。茅臺的銷售的背後有着巨大的利益，領導同志們可能會接到很多各種各樣的條子，關係很難處理。另外，假冒的茅臺也有着更巨大的利益，如果用現在這套體系來對付，看起來似乎有點力不從心。（2013-04-25） 02．網友：我在華致酒行買了兩箱茅臺24支，價格到了1000元。我對現在茅臺的渠道管理有點擔心，專營店賣1500，其他經銷商賣1200-1300，網上賣900多元，這樣假酒有了新渠道，打假難度大了。不知道有什麼好的解決之道？ 段永平： 希望你別買到假酒啊。最近我在美國的華人超市居然買到了假茅臺。我嚴重懷疑現在拼命降價的大多是假茅臺（我後來找到真茅臺的買法了）。 除了喝以外我沒有別的辦法，所以找到一個只賣真酒的人就行。國內也許到公司直營店買比較靠譜？不要去貪便宜，外面傳的那些便宜的非常可能就是假酒。（2013-04-24） 網友X：請教一下學長真茅臺的買法，在機場免稅店買到的應該都是真的吧？ 段永平： 這個不好說。取決於他們和誰進的貨。前段時間看到酒店員工從庫房領真酒但換成假的給顧客的事情，很恐怖。（2013-04-23） 網友H：段總找到的真茅臺的買法是從茅臺公司的直營店系統買嗎？ 段永平： 固定找可以信任的地方和人，買一箱開一瓶試試。（2013-04-27） 03．網友：貴州茅臺官方微博上說：“爲了更好地爲消費者負責，我公司加大投入，採用RFID技術建立起茅臺酒溯源體系，目前已完成芯片、終端選型以及運行環境搭建工作。其中採用的RFID芯片技術伴隨NFC技術在移動支付領域不斷普及，消費者能夠隨時輕鬆地通過店面終端、手機識別等方式驗證單瓶茅臺酒真僞。” “目前，公司RFID溯源體系建設項目已進入收官階段，在茅臺成品酒出入庫、包裝、市場終端機以及個人手機終端已成功運用RFID射頻技術，並已在北京、貴州開始推廣，預計於今年三月開始在全國推廣。因此，伴隨該項目的完成公司必能更好地進行市場管理、物流管理，消費者也能憑藉該技術放心享用茅臺酒。” 段永平： 加大投入的說法很有趣。不過這個做好了的話，幾年後假茅臺會更便宜的。（2013-02-25） 04．網友：最近茅臺有兩個好消息：1、茅臺真酒的身份證有了，消費者可以放心買了；2、茅臺銷售的轉型開始了，從重視機構到重視個人消費者，而且去庫存的過程也結束了。 段永平： 如果普通消費者能夠輕易鑑別真假茅臺的話，首次消費茅臺的用戶應該會顯著增加的。（2013-06-11） 網友S：我就是這種典型，以前總是覺得要買到真貨太費勁，直接不予考慮。長期看，感覺這種增量與存量的比例不低。 段永平： 幾乎所有用戶都有類似問題，所以能解決是非常大的變化，長期來講對銷售的影響可以是數以倍記的。（2013-06-12） 05．網友：我身邊買過茅臺的朋友，都有一個感覺：除了到廠家拉貨，其他渠道都不敢100%保證是真貨，即使是人民大會堂供應的茅臺，都有人覺得不對。每個人都到茅臺鎮拉酒不太現實，我個人的推薦是：永輝超市茅臺專櫃，看上去是挺靠譜。段總，問您個問題，你們每年從廠家拉的幾噸酒，都是內部消化喝掉了？ 段永平： 別人喝沒喝我不知道，我買的好像大部分還在。以後缺錢時就拿瓶酒去換錢去。（2016-08-12） 06．網友：淘寶開始做“天貓超市”了，各類生鮮食品是亮點，過節期間正好試試，要能做到宣傳那麼厲害，得省我多少時間啊！！看到飛天53度799元一瓶，昨天中午下單，今天中午送到，生產日期已經是2014年12月12號的。在天貓自營超市買，放心多了。（茅臺的NFC驗證真心難用，不僅ios設備不行，Andriod也只有支持NFC技術的才能用） 網友：NFC技術在推廣使用前通過各種系統進行定性定量的測試，體驗；修正，改良，升級，革新並達到讓消費者能夠方便快捷的使用．然後再推廣就比較好。 網友：技術這方面可以通過向其他軟件公司發掘，引進，參照或直接招軟件人才來開發完成．我覺得不難，至於成本嘛設置一個座標範圍內的：比如100萬開發費用。前期先找騰訊等這些公司瞭解先，看如何做然後再作決定。 段永平： 茅臺如果能夠做到讓消費者放心地買到絕對的真酒，投個十個八個億都是極爲合算的。（2015-01-28） 網友：段總：把你這個認識及“茅臺如果能夠做到讓消費者放心地買到絕對的真酒，投個十個八個億都是極爲合算的”的見解已通過茅臺臺柱粉絲團反映了，但願能夠反映到公司高層。 07．網友：段老師：1、好像幾年前季老爺子也承認普茅放夠年數比茅臺年份酒好喝的觀點，這與段老師實踐所得是相符的；2、現在茅臺不但有些地方賣斷貨了，且單價也普遍漲到1000元以上了；3、兩個月前我買了兩瓶，單價是900元，且是2015年出廠的；兩月前當年出廠的普茅不到900元的還能夠買到。4、段大哥及我們股東最擔心的假酒問題已得到有效的解決，段總的每瓶茅臺（除小瓶的外）都應有身份的想法得到完全實現，“國酒茅臺防僞溯源系統”這兩年已全部上線，下載即可，且打開手機的NFC功能掃一下每瓶的酒蓋即出現此瓶酒的全部信息，這種保健因子值得點贊。5、我的萬科正愁着呢，本來準備拿長點的，但有人“入侵”後萬科的經營及文化有可能發生變化，雖然現價也僅10倍多點的PE（未除去賬上的600億的貨幣資金），不貴，再漲的話賣不？我拿不住了。請老師及衆同學予以解答。 段永平： 如果這個“國酒茅臺防僞溯源系統”已經成熟了的話，茅臺最大的威脅就沒了。對於萬科，我沒觀點，但如果你心裏不踏實的話爲何不換茅臺？（2016-08-07） 3）．赤水河環境污染 網友：有個問題來了，赤水河環境污染問題是不是一個令我們頭痛的事呢。真想親自去看看那個地方的環境情況。最近會抽時間去看看，是報紙炒作還是確有其事，影響是否大，是否已經從長遠考慮在整改。 段永平： 我看到報紙上的那個照片了，看上去像是記者帶着觀點找地方拍的。在國內，哪條河回水的地方不會浮點東西？（2013-03-04） 網友：赤水河沿岸的工業不多，主要還是生活垃圾，這個季節的赤水河流量很小，等到雨季的時候，就會變成一條紅色的咆哮的河。 三、時機？（time） 01．網友：段總好像在good kind of business，good people，good price．基礎上又加了一個good time，想問一下這裏是指好的買入時機呢，還是指長久地持有，還是指其他，還請段總有空聊一下。 段永平： 好時機可遇不可求，不要太在意。（2013-09-21） 02．網友：似乎做過實業的人更容易分辨一個企業是胖了還是廋了，像您和趙丹陽就都是做實業出身的，那沒有這方面經驗的人該如何去評估一個企業是胖了還是瘦了呢？ 段永平： 我想你是對的，有過經驗可能會有幫助。其實做過企業的人也未必就一定可以分辨。沒做過的人也未必就一定不行。好像巴菲特開始投資的很多年裏都是單純投資的，後期纔有一些介入。 我個人的經驗基本是用“己所不欲”排除法來鑑別企業的，比如一家明知故犯地加三聚氰胺的公司我就會認爲是一家不好的公司。又比如一家爲500大而500大的公司我就會很小心 。（2010-03-19） 03．網友：如果看好一個公司，某一年增長緩慢一點或者負增長（正常情況下）你會擔心嗎？是不是長期看好就可以了？ 段永平： 我是這樣看的。如果我能看懂一家公司，認爲其長期很有前途，短期的問題往往是買入的機會。（2010-04-12） 網友：看段哥投資的股票，網易和UHAL，都是遇到短期困難的情況，是不是段哥偏好於這類公司？對於那些高成長價格也不菲的公司，段哥如何看？是否有投過？ 段永平： 對這種公司我可能有點優勢。相對於大多數人而言，我可以比較冷靜地去分析這類公司的問題到底是什麼，是否可以解決。如果我覺得問題不是要命的，但價格已經是要命的情況下，我可能就會買。買這種公司要小心掉入價值陷阱。高成長的公司比較難買，必須要了解更多。我錯過了騰訊和蘋果，但買了些Google。說錯過的原因是我當時曾經非常想買，但最後沒動手。（2010-04-13） 04．網友：段大哥：最近白酒含塑化劑事件累及整個板塊大跌，茅臺跌到13.5倍PE（動態）以下，五糧液跌到9倍以下，您對此“黑天鵝”事件如何看？是否存在巨大的投資機會？ 段永平： 雖然我不喝白酒，但覺得喝酒的人不會因爲這個就不喝白酒了。（2012-12-06） 05．網友：新浪有新聞直接說段總疑似做空茅臺！結果後面的評論好幾個在罵段總！怨不怨啊，段總目前應該是從不做空吧。 段永平： 很對呀，我不做空，當然不可能做空茅臺。其實我是茅臺多頭哈，已經開始持有茅臺了。（2013-01-29） 06．網友：茅臺塑化劑美國送檢情況 $貴州茅臺（SH600519）$ @地面靜風@大道無形我有型 一、送檢始末去年11月以來白酒行業塑化劑事件使得茅臺被推上了風頭浪尖，一時間媒體上披露了數份不同機構出具的檢測報告，但報告結果各異，大家衆說紛紜。由此，一位朋友請我安排在美對從美國市場購買的53度飛天茅臺進行檢測，希望藉助美國的兩個…… 段永平： 好像當年我們就是根據這份送檢報告確信茅臺沒問題然後開始大規模買入茅臺的。（2013-01-28） 段永平： 確實是我委託朋友去送檢的，那瓶30年的茅臺因爲檢測的指標多，時間確實有點長。報告上能有的都有了，大家只要不帶預設觀點去看，或許能有個理性的結論？如果茅臺會爲了改善口感加點啥的話，那30年的茅臺肯定是最有動機加的，檢測結果很能說明問題。 3、個人觀點一直認爲茅臺不可能故意加塑化劑，這次的檢驗結果也從側面間接證明了這一點。我絕不可能做空任何一隻股票的，當然也絕不會做空茅臺，看了這次檢驗結果後想多買點倒是真的。這個價錢拿個5年或更長的時間的回報應該會不錯。 4、大致重複一下自己的觀點：1．茅臺不可能主動加塑化劑，但由於之前工藝或環境等問題可能真的多少有點；這次的檢驗結果間接證明了這點。2．在1的前提下，該喝茅臺的還是會喝的，因爲酒精的傷害要大得多；按報告結果的分析也大致可以說明這點。3．禁酒令對茅臺銷量的影響應該不會太大，這個純屬個人看法；4．茅臺這個價從長期來看不貴。這裏不貴的意思是現在這個價買茅臺，5年以後怎麼看都應該比存銀行要合算得多。（2013-02-07） 07．網友：段總，文章報道都是寫你可能不懷好意，是要做空的！應該不會影響你打球的心情吧！他們都是用這種心理去讀別人，所以他們永遠都讀不懂價值投資，我想能懂的人，真就是那種一說就通的人，而不是很多但是、這樣、那樣的人！你送檢茅臺，其實就是要搞明白公司是否在酒中加入塑化劑，看看企業講的是否真實，僅此而已！ 段永平： 我想有些媒體是故意的吧，也許背後真是有空頭在和他們一起搞？對於想買的真正的投資者而言，空頭越多越好，因爲最後只有空頭纔會不惜代價地跳進來的。（2013-01-31） 定量分析 四、估值（right price） 1．（現金流折現）毛估估思維 01．網友：段總：200元的茅臺你認爲大概是幾折的內在價值？ 段永平： 假設茅臺是一家非上市公司，現在手裏有200塊錢，要麼放銀行裏，要麼放茅臺上，要麼放別的投資，看看10年後的差異就知道折頭了。所以多少折和自己的能力圈有關，如果自己能力圈內有比茅臺更好的，那你買茅臺在機會成本上就不合算，談不上折頭。（2013-02-01） 網友n：段總短短數語道出了投資股票的真諦： 1、買股就是仿若買沒有上市交易的企業，2、投資要用閒錢，（不是閒錢的就不能用），3、不看到十年就不投，（4、不懂的談不上看到十年後，所以不懂的不會投），5、投資不等於長期持有，若有更好的標的，要換股。因爲投資有機會成本，失去了不知何時再有。 也不知我理解的對不對？你這個博客的分享實在太好了，真的受益匪淺。 02．網友：茅臺半年報出來了，按這個半年報分析上半年銷量減少了不少吧。按我以前預測的安全邊際，最差情況下茅臺保持0.8-1元的業績。長期看180元買入不虧。現在就面臨這個最壞的可能了。 段永平： 出報表了？長期看，在人民幣不能流通的前提下，茅臺這種商業模式我願意給20倍的pe。未來10年茅臺如果可以做到平均每年利潤100億，今天這個價錢就不貴了。如果能高些就有利潤了。不要太在意季報或半年報或年報啥的吧？（2013-08-31） 網友：平均年利潤100億，現在的市值爲1800億，那不是要18年以後才收回投資，和銀行的利息差不多，價值還不貴，想了一天還是不明白，請教段大哥一下。 段永平： 如果只有100億，那買茅臺就只能保本或微利了。願意買茅臺的人不會認爲茅臺長期只能賺100億的。（2013-09-01） 03．段永平 ：進入九月份了。（注：2013-09-01） 突然想起一個武俠小說的場景：靜靜在一旁看着大家亂鬥了一年的那個…… 該出手了？我說得是蘋果該出東西了，和茅臺沒啥關係。茅臺過去一年招還出得少麼？不過，能有個跌停確實不錯。市場有時候是可以跌到很難相信的地步的，這也是不能用margin的原因。 網友J：茅臺的基酒14萬噸，其中飛天的基酒10萬噸，按照819的出廠價格，價值1600億左右，毛估估三折後爲480億，加上它的現金180億，現在年淨利潤在100億多點，現在市值1400億，是不是比較便宜了？段總方便點評下嗎？ 段永平： 難道每下降一塊錢你都希望有人出來點評一下心裏才覺得舒服麼？（2013-09-28） 04．網友：今天，茅臺合作電商酒仙網淘寶官方店53°飛天茅臺停售了，也不知道是不是賣斷了！茅臺目前僅1400億市值，長城汽車市值也1490億！這兩個企業應該不是一個級別的，買入茅臺睡大覺不是沒有道理的。 段永平： 兩個企業比價是沒有邏輯的。（2013-09-27） 網友H：請問爲什麼兩個企業比價是沒有邏輯呢？如果是考慮兩個企業的淨現金流貼現，比價的邏輯是否成立呢？ 段永平： 這裏我說的是不能因爲某個公司股價虛高就認爲另一個公司低估的。（2013-09-30） 網友：8月28日晚間發佈2014年半年度報告，上半年，公司實現營業收入143.22億元，同比增長1.37%；實現營業利潤102.51億元，同比下降1.41%；實現淨利潤72.30億元，同比下降0.25%。基本每股收益6.33元。上半年，貴州茅臺共生產茅臺酒及系列產品基酒35819.73噸。 網友S：對茅臺這份半年報說幾點看法： 一、年份酒和系列酒銷量下降，53度飛天銷量增長（53度飛天市場佔有率提升，年份酒和系列酒以後能增長那是錦上添花） 二、預收款5.4億，去年是30.4億，少了25億。（其實看預收款那是以前供不應求時的茅臺，可還是有人盯着不放） 三、銷售商品、提供勞務收到的現金140.58億，去年是119.59億，增長了百分之17。 四、國外收入3.13億，減少百分之17.92。（離袁老闆的三到五年國際上銷量達到30%左右又遠了點） 五、茅臺現金210億，存貨130億，今年利潤150億，現在市值1800億．（這個價錢還是很便宜） 段永平： 還沒看財報呢，不過以前的也沒看過。你說的這幾點很好哈，簡單明瞭，很能說明茅臺依然不貴。（2014-08-29） 05．網友：一直不明白爲什麼有的公司能給30、15倍的pe，但這有的公司5倍的pe都貴，是根據生意模式和未來現金流來做判斷嗎？ 段永平： 如果你明白pe到底是啥意思就能明白這個問題，如果不能明白就最好離股市遠遠的。（2013-09-01） 網友d：老巴說過“如果你在錯誤的路上，奔跑也沒有用”，看來我在奔跑。“如果能從歷史推測未來，那麼最富有的人都是圖書管理員”。pe是過去和未來沒有關係，而投資就是要搞懂未來。如果給茅臺給20pe也就是說我看懂了20年的盈利模式，那就要做好持有20的準備，20年才能回本好漫長的路。老巴說“經驗表明，經營盈利能力最好的企業，經常是那些現在的經營方式與5年前甚至10年前幾乎完全相同的企業”，有點像茅臺。 段永平 ：千萬不要被pe誤導，因爲pe是個歷史數據，未必能說明未來。 我說的pe一般指的是相對於未來長期實際利潤的pe，不是一般財報上的那個pe。 你願意給多少pe完全取決於你自己的能力或者說你自己的資金的機會成本，其實和市場無關。（2011-10-01） 網友：今天覆習才注意到你對PE的解釋。突然就完全明白爲什麼不用看股市了，“股市5年不開門也沒有關係”也順理成章了。 06．網友：大道您好！非常感謝您的分享，我受益頗多。請問您一個估值問題，您是怎麼考量給予茅臺20倍pe的估值？感覺拿捏得很到位。 段永平： 長期來說，存銀行很難有5%的利息，所以茅臺長期的回報能到20pe或更好的，茅臺就不貴了。（2019-03-15） 2．買股票就是買公司（封倉十年的思維） 01．網友：貴州茅臺（600519）週四盤後發佈年報，公司2012年實現淨利潤133.08億元，同比增長51.86%。擬採取每10股派發現金股利64.19元的利潤分配預案。 期內公司實現營業收入264.55億元，同比增長43.76%；實現每股收益12.82元，同比增長51.86%。 2012年公司生產茅臺酒及系列產品基酒42824.38噸，同比增長8.33%。 公司在年報中表示，預計2013年度公司實現營業收入同比增長20%左右。（2013-03-29） 網友：可惜買早了。（2013-04-01） 段永平： 貴不貴要用用五年十年的眼光看，沒辦法絕對知道市場短期到底會怎麼樣的。如果沒辦法看懂五年十年就不應該碰，不要因爲過去到過的價錢做決定。（2013-04-01） 02．網友：段大哥說投A股非常難，是指A股大部分時間裏都非常貴嗎？ 段永平：便宜或貴的說法取決於對公司10年後的狀況的認識，很難在a股上找到能看明白10年或以上的公司。我喜歡茅臺也是基於這點 。（2013-06-21） 03．網友：1、我對目前價格的茅臺很感興趣，但至今從未持有茅臺，所以基本上不存在需要人肯定，更不會存在有了肯定這個股票，我心裏就舒服的概念。 2、是想請教您下，我對茅臺的估值是否合理。在請教您之前，您所有關於茅臺的言論，我基本上都找來看了，也轉摘了部分到自己新浪的博客上了。只是在茅臺這個股票上，沒有看到你有類似“雅虎、蘋果、特斯拉電動等”那麼詳細的估值，您更多是從生意模式去回答大家，所以纔有“段總方便點評下嗎？”一問。當然，生意模式是最重要的。 3、看到您兩個“難道”的回答，我知道了，您對這個票，不方便多說或者不想多說。 4、跟蹤、學習您的博客3年以上了，受益匪淺！ 段永平： 嗯嗯，我可能沒太認真看你問的是啥或者覺得自己以前說過了。 我覺得茅臺的生意模式很難得，價錢合適就可以買，未必要等到很便宜。從10年以上的角度看，130或160或200差別其實沒那麼大 。（2013-09-30） 04．網友：記得巴菲特說過，不想持有十年的公司不要持有十分鐘，我從骨子裏贊同這個邏輯。呵呵我一直在持續買茅臺，越跌越高興，越跌買的越多。 段永平： 呵呵，我剛剛聽說我也在調集資金買茅臺呢 。（2013-04-02） 網友：讓暴風雨來的更猛烈些吧！茅臺140了。 段永平： 茅茅雨哈。用五年十年的眼光看，中間的起跌都不是事兒。（2013-09-17） 05．網友：今天滿倉了茅臺，用持有十年來買公司，只有茅臺讓人放心。最壞來看茅臺現在1300億市值，今年賺140億，明年降百分之二十，110億，後年降百分之十，也就是100億，十三倍市盈率，十年利潤到300億，市盈率給13倍，也就是3900億，加上每年分紅百分之五到六，每年有百分之三十八的回報，也許我的預期還不夠悲觀，那就把每年回報率再下降百分之十八，也有百分之二十，很知足了！ 段永平： 如果茅臺10年內能有300億的年利潤，今天這個價當然就很便宜。 網友K：我的毛估估是10年量一倍，價一倍，今年150億淨利潤，10年後600億淨利潤，茅臺市值可能能上萬億。 段永平：只買生意，不預測股價 。（2014-01-16） 網友K：多謝段大哥的提點！我會好好思考下這句話。 段永平：這是投資的本質，你懂不懂他都在那裏 。（2014-01-17） 06．網友：茅臺今年出招很少，說明最困難時期已經過去了吧。廣州一個經銷商說賣茅臺能夠有10%利潤應該感到滿意。消費者可以在大商場買，也可以在當地經銷商處買，還可以在茅臺網上商城買，價格理順了，假酒的問題也慢慢在解決。 段永平： 茅臺有過困難時期？你是指股價？穩穩當當賺那麼多錢的時期我們不應該叫其困難時期吧？（2014-10-17） 網友：段兄的這句話，我琢磨了一天，大家都在說茅臺現在處於困難時期，我也這樣認爲，但經段兄這麼一說，我才認真考慮茅臺現在困難嗎？茅臺現在只是沒有了加速度，但速度並沒有變慢，仍在大把的賺錢而且手裏有大把地現金，護城河沒有變窄，這算困難嗎？世界上沒有如何一個事物可以一直有加速度。老巴與段兄多次說過要站在企業所有人和現金流的角度考慮問題，我完全認可，但能否完全融到骨髓裏，則不一定，當我籠統的認爲茅臺困難的時候，實際上我潛意識裏還是用投機的思維慣性考慮這個問題。 段永平：從企業所有人的角度考慮是關鍵！ （2014-10-20） 07．私募網友：我們用買股票就是買公司的理念看3～5年，還沒到您的段位可以看10年，但實踐中在國內做私募基金會遇到淨值回撤的問題，尤其今年的A股市場，渠道或客戶會有壓力反饋過來，很難做到越跌越買，因爲倉位重了一跌可能會涉及平倉線，國內合同一般下跌20%平倉。好像李錄早期也遇到這個問題芒格建議他改成有限合夥。請教段總有沒什麼好的建議）。 段永平： 芒格的建議很好。另外，看三年五年是比看十年難的，基本上可以說，看得越短越難。（2018-10-09） 網友：爲什麼看10年比三年容易？ 段永平： 如果你覺得看10年比看三年難，那一定會覺得看三年會比看三天難，所以看三天更容易？所以很多人都是三天兩天一天那麼看的，因爲容易？結果顯然是不好的吧？簡單舉個例子吧，我們買茅臺時（大概是12-13年），那時是不知道兩三年內茅臺會怎麼樣的，但我可以大概率肯定，茅臺10年後會不錯。現在其實還不到十年呢，效果就已經不錯了。 其實用老巴那句話來解釋可能就容易理解些了：知道什麼會發生比知道什麼時候會發生要容易的多。很多事情，不管是好事還是壞事，給他10年，大概率就會發生了，三年則未必，但三年會發生的概率顯然會比三天高，所以能看三年也好啊，肯定好過看三天的。（2018-10-23） 3．分紅與回購 01．網友：茅臺貌似也蠻多現金的，是否存在沒有被有效利用而貶值的可能？ 段永平： 如果用不好貶得更快，不如分紅。（2012-04-11） 02．網友：有個問題想問問你，茅臺有這麼多現金，想問問茅臺公司爲什麼不提高派息率？ 段永平： 那你應該問茅臺纔對。不過，似乎茅臺在a股已經算是最好的了，如果因爲這個不喜歡茅臺，大概a股就不知道能投啥。（2013-05-14） 網友H：如果你對茅臺公司的擴產計劃有所瞭解，也許你就可以對茅臺目前的現金留存比例有所理解了： 1．茅臺剛剛公佈了原產地擴大到15平方公里的認證，將周圍的中華村等地也納入到茅臺酒原產地，這在以前，只有茅臺鎮地面上的產酒纔算茅臺酒，以後中華村的產酒也算了； 2．那中華村在政府的支持下，原住民整體搬遷出去，騰出地方建設茅臺酒車間和酒庫，這需要花一大筆錢補償原住民，以及花一大筆錢建設新酒窖和新酒庫，這都是幾年前就醞釀和計劃的，茅臺公司需要留錢爲這個項目的建設； 3．即使中華村已經建設好了，投產了，這個地方的產酒也需要庫存5年纔可以出廠銷售，建設期加上庫存期需要8年以上的時間週期，5年期的每年生產都需要購買原材料，這也需要錢，茅臺公司需要留足這個8年期週轉的足夠錢； 4．退一步講，當中華村生產的新酒8年後上市了，這個對茅臺公司來說新增量的酒8年以後好賣不好賣誰也說不準，好賣當然就會賺回現金流了，如果不好賣呢？茅臺公司多留點錢預備最壞的情況也不算不明智； 5．當茅臺公司現有可以認證爲原產地的地盤都開發完了，又都步入到正常的銷售循環期了，那時茅臺公司再留過多的現金已經沒用了，才應該加大分紅比例，不過我覺得應該10年以後的事了。 僅供參考。 段永平： 合乎情理。（2013-05-15） 03．網友：貴州茅臺3月24日晚間發佈年報。與行業整體低迷形成反差，貴州茅臺2013年實現總營收309.22億元，同比增長16.88%；淨利潤151.37億元，同比增長13.74%，扣非後的淨利潤達到154.52億元，同比增15.30%。公司擬每10股派送紅股1股、派發現金紅利43.74元（含稅），共分配利潤46.45億元。 段永平： 分紅好像比去年少了？（2014-03-25） 網友L：去年120億淨利潤，分6.4元一股，今年150億淨利潤，分4.37元一股和10股送一股。在去年這麼嚴峻形勢下，有這樣的利潤相當不錯了，唯一不理解留310億現金在手裏，既沒有大的支出項目，又不回購。 段永平： 嗯，有點費解，可能是打算要用點錢？不然應該多分紅，然後集團增持是正道。不過，這個分紅也比利息好了。（2014-03-25） 網友Z：送股的意義何在？ 段永平： 長期而言，送股除了能增加一點交易費用外是沒有任何意義的！（2014-03-25） 段永平： 利潤增加的同時減少分紅又沒有特別的理由是件很奇怪的事情。3%的增長倒是容易理解：就是不會下降的意思！反正誰都搞不清到底會怎麼樣， 茅臺這個3%的預測其實是個蠻聰明的做法，這個數字可以讓茅臺慢慢做自己該做的事情，領導們也就不着急加任務了。 （2014-03-28） 04．網友：假設蘋果和茅臺都是打五杆洞職業高手：1：蘋果每一杆都打得又遠又到位，導致經常打出：PAR、BIRDIE、EAGLE……（這樣的選手就算偶爾不到位，也知道接下來會發生什麼；比如在推出大屏的時間上，您堅信蘋果一定會推出大屏）；2：茅臺三杆打得遠落點也不差，在產品這杆上是超牛，而在某些杆上卻沒有蘋果那麼到位，結果就是…（這樣的選手能不能每杆到位有點說不好？更別說什麼時候到位了？）3：對於職業賽來說，一場18個洞的結果下來，差距還是不小的；這樣的情況持續的時間越久（5年、10年……）差距越大；（好像有點複利的意思？）沒有打過高爾夫的人在一個經驗豐富的高手面前說了這麼多，感覺自己是個認真的紙上談兵的傢伙；家邊上有一個不錯的練習場，週末先去感受一下；沒有自己打拼過企業而投資，不踏實的地方就在這裏，紙上得來終覺淺。 段永平： 茅臺的生意模式不錯，但對賺到的錢的處理方式不盡如人意，蘋果在這方面則是完美的。從這兩年兩個公司出現回購機會時兩家公司完全不同的表現就可以看出這點。茅臺甚至有些滑稽的地方是分紅居然還因爲股價掉了而下降了。蘋果對分紅和回購的策略的闡述是非常清晰的，作爲股東基本可預期，而茅臺則會受到非股東因素影響。（2015-04-09） 段永平： 前面提到蘋果的回購問題，最後蘋果真的像我認爲的那樣舉債回購了（由於境外的錢暫時回不來）。 好公司是知道怎麼花錢的那些公司。這點上網易不算好公司，賬上躺太多現金。賬上的現金不用是會貶值的！茅臺在這點上做得也不太好，雖然他們比下還有很多“餘”。 （2014-06-06） 05．網友：段總，想到一個關於估值的問題：是任何企業都應該有個合理的估值，還是某些企業根本就無法估值？ 段永平： 大部分人說的估值都是指市場應該給什麼價，這個概念的估值不說也罷。如果你不是這個意義上的估值，你自然會明白的。（2014-11-14） 網友X：段總對投資、對“價值”的這個思維總是這麼清晰，沒半點含糊，又受啓發了。可不可以這樣理解：估值即是自己要買入或賣出就出個價，是自己願意真金白銀買入持有或出讓股票時出的價，也是根據自己能力看明白了之後才能給出的一個價，至於萬萬千千自己出不了價的公司、萬萬千千的其他人出的價，對自己而言並沒啥估值不估值的意義，對嗎？我覺得當你真看懂一家公司，就能做好段總的這種思維清晰，決策明確，行爲確切。 段永平： 賣出可能會多一個因素，就是沒人出價怎麼辦，尤其是想賣掉自己認爲買錯了的東西時。買入可以等，等不到沒關係。其實對自己懂的公司估值沒人們說的那麼難，難是難在不容易找到自己想買的公司。我對蘋果的“估值”就是個例子，只有兩個方面，簡單起來就幾句話（大概）： 1．3000多億市值，1000多億淨現金，一年淨利潤400億，未來會到500億或更多（看不懂這個的爲什麼要對蘋果感興趣？）； 2．蘋果會將利潤以合適的方式還給股東。 第二條在A股比較難解，這也是當時博友問我會選蘋果還是茅臺時，我毫不猶豫選蘋果的原因。記得兩年前有個朋友在球場碰到我，很沮喪地說他600多買了蘋果，那時蘋果一路在往下掉。我當時只說了一句：也許兩年後你會覺得600塊很便宜哈。（2014-11-15） 網友：既然A股在第二條比較難解，那請問段總爲什麼還會買茅臺？ 段永平： 博客裏說過了，人民幣投資裏我能理解的最好標的就是茅臺了。（2014-11-15） 06．網友：如果每年把錢除掉稅之後分給股東，那比較容易預算大概的回報率；但如果每年都回購，感覺回報率就不知道怎麼算了，只是感覺有可能會很大很大。 段永平：其實是否回購或分紅都不是回報率的關鍵，但真正能賺到錢的好公司最後都一定會通過某個或某幾個途徑將利潤給到股東的 ，除非公司能像老巴那樣用其多餘的錢持續得到高於社會平均回報的投資……總有一天老巴的公司也會有用不完的錢的。（2015-11-16） 段永平：其實所有的股票都只有一個真正的買家會最終影響到股價，其他人對股價的影響都是浮雲。這個真正的買家就是公司自己，買股票的錢來自於盈利。 （2013-03-02） 後記： 01．網友：請教段總現在方便評價茅臺嗎？（2017-12-12） 段永平： 茅臺還是茅臺，生意模式剛剛的，10年後人們還是會說10年前那個價格真不貴。（2017-12-14） 段永平： A股我們主要是持有茅臺，用10年的眼光看，茅臺依然不貴啊，上個禮拜綠一下或者上個季度綠一下不是什麼了不起的事情。（2018-09-08） 02．網友：請教段總對茅臺現在不斷的推生肖、定製和擴產系列酒怎麼看？ 段永平： 生肖和定製應該是不錯的主意，擴大系列酒就不懂了。（2018-10-06） 03．網友：現在買入茅臺是比較好的選擇嗎？（2018-10-29） 段永平： 比較好的意思是跟你自己的機會成本比，所以只有你自己纔可能知道現在是不是比較好。個人觀點，現在買入過10年看顯然大概率會比存銀行好。（2018-10-29） 04．網友：請問您對現在萬億市值的茅臺怎麼看，它市值已經很大了，它的天花板在哪裏，它還有多少增長空間？現價買入長期持有可否？ 段永平： 茅臺的生意模式很好。哪怕你以目前的價格買入，10年後看也至少應該比你把錢放銀行好。當然，你也許能發現更好的機會，所以這是個機會成本的問題。（2019-03-15） 05．網友：段總，您好！一般有三個賣出理由：企業經營發生惡化，高估，有更好的標的。請教一下，這三個信號沒有出現的時候您是否滿倉穿越牛熊？還是會根據市場狀況（比如經濟下行、中美摩擦等）進行部分股票部分現金的配置？ 段永平： 我一般都是滿倉的。好不容易碰上的好公司不要輕易因爲價錢可能高了一點點就賣掉了。比如，很多人問我，茅臺700多了你怎麼還不賣呢？這些人大多可能300多就已經賣掉了，其實一直後悔中呢。（2019-03-15） 06．網友：大道，未來10年20年，你覺得茅臺增長的瓶頸是什麼？ 段永平： 我覺得在相對於通脹而言，茅臺增長沒有瓶頸，應該可以輕鬆打敗通脹。 07．網友：用大道這個毛估估的算法，茅臺也是未來20年以上的年利潤比現在只多不少的。 段永平： 茅臺未來利潤大概率上是會比現在高的，而且大概率是越來越高……。（2019-04-07） 網友w：我是最近關注你的，依據你雪球對茅臺的相關回復，我大概估算出茅臺未來10年平均年盈利大概1000億，這個數值是否和你的預估差不多呢？想驗證一下，謝謝。 段永平 ：沒認真算過。毛估估想，大概未來10年的某一年賺到1000億是有可能的，平均1000億恐怕不容易。（2019-09-03） 網友b：大道，你以前對茅臺一年的利潤估計好像是300多億，現在是1000億。我的問題是利潤估計是因爲什麼變化的？是根據茅臺的發展還是什麼？以前聽你投資網易好像有類似的過程。麻煩分享下。 段永平 ：時間點不同吧，而且我的意思總是“至少”…，所以至少300和至少1000並沒有本質差別？總的來說，對好的生意模式而言，時間到了就都會有了。爛公司則相反，比如那個誰誰誰啥的。（2019-09-04）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 案例2：網易 網友：段哥，大量買入網易和UHAL似乎都發生在2002、2003年左右，最近三五年有沒有比較經典的大手筆投資的案例（除了蘋果）？ 段永平： 最好把網易也除掉，我就快成笑話了。（芒格語）（2012-02-02） 問答： 1．你懂的纔是你的好生意 博文：《投資中什麼最重要》 段永平：我個人的理解是缺什麼什麼重要。投資最重要的是投在你真正懂的東西上。這句話的潛臺詞是投在你真正認爲會賺錢的地方（公司）…… 比如 我們能在網易上賺到100多倍是因爲我在做小霸王時就有了很多對遊戲的理解， 這種理解學校是不會教的，書上也沒有，財報裏也看不出來。我也曾試圖告訴別人我的理解，結果發現好難。（2010-02-07） 01．引用：段永平與浙大學生對話 （2008-01-08） 同學：你現在還在做遊戲嗎？我也是在做網遊戲這方面東西的， 段永平： 你別忘了中國做網遊，這個 做遊戲最早的鼻祖就是我。我對遊戲的理解非常深，這個不是說簡單的賺點錢，我不知道這裏有多少人玩過小霸王遊戲機， 我記得我在網上玩遊戲的時候，我說我們現在也在考慮做網遊，他（玩家）說你現在才做，我說其實我們很多年前就做了，最早我就做過遊戲，而且做得還不錯，他說難道是小霸王其樂無窮，呦，我說你（玩家）還能想起這句話來，這廣告詞就是我出的，他說你不會是段永平吧？唉，我說這個人我覺得厲害，就一個玩家啊！我們兩個發對話就直接在這個遊戲裏頭說。就說遊戲這個東西影響還是挺深刻的，我本人很喜歡玩遊戲，我覺得玩遊戲沒有什麼不好，但是凡事你過度了都不好。 02．網友：如何去尋找您投資網易那樣的投資機會呢？ 段永平： 網易這種投資機會是可遇不可求的，再說就算買了也很難拿得住，如果不能很好地瞭解和理解的話。（2010-03-15） 網友：你買萬科的時候你說它至少值十塊錢，到了你說的目標價位你賣出了，那麼網易呢？你又是怎麼能拿到那麼高呢？ 段永平： 呵呵，你如果能夠真正瞭解你的投資標的時才能拿得住啊。我對萬科的瞭解就遠遠不如對網易的瞭解，所以賺的少點是合理的。（2010-03-18） 03．網友：那網易，段總是從多少塊買到多少塊再買到多少塊的呢？ 段永平： 最早的大部位是從大概0.8-1塊左右。後來又陸陸續續有進有出一些。（2010-03-26） 網友：希望您能談談當初對網易的理解，爲何能堅持到80多元？ 段永平： 你要了解一個公司才能堅持啊。我能堅持就是因爲我瞭解。順便說一下，其實當時70-80我也沒賣，不知道爲什麼大家都說我賣了？（2010-03-26） 網友：雖然你是成功投資人，不過我認爲你當年投資網易時，真那麼確定他能有今天的成功？ 段永平： 我投資成功其實主要是靠運氣，對吧？當年確實不知道網易會有今天這麼成功，不然我會買更多的。不過，我當時確實把自己手頭的活錢都放進去了。作爲剛剛開始投資的第二年能這麼做回想起來確實不容易，我覺得首先應該感謝…… 。事後很多人包括有媒體問過我當時爲什麼那麼勇敢，我才知道原來我不光運氣，還勇敢，呵呵。（2012-01-10） 04．網友：您買了股票後，一般花多少時間和精力在該公司上？ 段永平： 呵呵，說不清楚。有時之前花得多，有時買後還要花很多時間，尤其是當標的已經達到基本目標價以後，對其價值的判斷還是挺重要的。比如，我對網易後來的發展就花了很多時間，不然沒可能大部分拿到120-140倍才賣。（2010-05-05） 網友A：價值投資是個知易行難的事。 記得段先生在分享他將網易堅持到80多塊時談到，網易在幾毛錢的時候他見誰同誰說，也有人買了百股，在幾塊錢的時候就賣了，他將200多萬股堅持到了80多塊基於兩個原因：一是早年做小霸王遊戲機的成功讓他深知網絡遊戲的巨大市場；二是不斷地對網易跟蹤瞭解，甚至買了服務器專人玩網易及國內的遊戲。“在幾毛錢到80多塊錢的過程中，每天都面臨上漲的誘惑和下跌的考驗，你每天都想着會賣，但如果你瞭解它，你就不會去賣，而只有去堅持”。 05．網友：你投資網易取得了成功，故在此請教一些相關的問題。我感覺互聯網和媒體公司的點擊率（或收視率），盈利能力，市場空間等等要素似乎是很難判斷的。你當時是如何調研，分析，追蹤網易公司的？ 段永平： 我就玩他們的遊戲來着。（2010-04-01） 06．網友：看其他關於段大哥您的報道，聽說您經常上網玩遊戲，您對您兒子說：“爸爸上網玩遊戲是在工作。”投資真的很難，比我想象的難多了。有些人以爲懂得一兩條簡單的公式就會投資了。 段永平： 呵呵，我兒子前些天跟一朋友講：其實我爸爸就是喜歡玩遊戲，根本不是工作 。（2010-07-10） 網友h：哈哈，太爽了。 段永平： 賣了網易後已經不太玩遊戲了。（2010-07-10） 網友：2001-2003年時，我讀過很多次網易的報表（那時不是想買股票）。請教段老師一個無厘頭的問題：即價值主體來源於信仰？ 段永平： 主要取決於對其生意的理解。也可以說是信仰自己對生意的理解。（2010-07-07） 2．買股票就是買公司 網友：那您是怎麼判斷出網易的價值的呢？是因爲了解嗎？ 段永平： 是的。就像自己經營的公司。（2010-03-27） 網友：閒話投研之三：奧馬哈雜感 1．孤獨的價值 伯克希爾股東會恐怕是奧馬哈小城一年一度的狂歡節，大小股東們不遠千里萬里攜家帶口前來朝聖，泱泱數萬衆齊聚一堂聆聽教誨…… 段永平： 說起孤獨，讓我想起當年買網易的時候。從開始買到網易跌破1塊錢滿3個月的那天總共兩個多月的時間裏（這句話繞不？），每天的買單可能有一半都是我的（每天只有幾千股成交），當時確實感覺很孤獨，尤其是最後一天，居然一下買了接近50萬股（相對於現在的200萬股）。據說那天賣的人是害怕3個月滿了會被摘牌。 買的那個人的想法非常簡單，認爲買的是公司，上不上市無所謂。孤獨有時候確實價值連城。（ 2012-05-21） 網友：需要衆人皆拋，你獨買的勇氣啊，難道您買網易和GE的時候沒有感覺到您不同與常人的豪情和勇氣。 段永平： 當有人非要把金子按銅的價錢賣給你的時候，你是不需要勇氣的，你只要確認那真的是金就行了（有可能其實是鍍金的鐵塊或石頭）。買網易時我覺得有點孤獨，好像這個世界就我一個人再買。買GE時我很平淡，略微有點興奮。我想可能是我有進步了。（2010-03-05） 3．對遊戲的理解 01．網友：段總和史玉柱是我最佩服的兩個人，你倆是營銷天才，你們的成功代表了個人奮鬥或者“中國夢”的成功。當同樣是成功之後，你倆卻選擇了不同的道路，你轉向了投資，並獲得了巨大的成功，毫不誇張的說，你更像中國的巴菲特，你開始心靈的偉大蛻變，開始反思，“行善”，開始走向“簡單”，走向人生的“天堂”。 而史玉柱卻令人失望，他開始走向了“作惡”的道路，網遊，使多少青少年人走向了“毀滅”，不知道他何時能夠頓悟。否則，他的心靈將走向“痛苦”“折磨”，甚至走向“地獄”。 段永平： 呵呵，又來一位罵我是“營銷天才”的。史玉柱也不是什麼“營銷天才”啊。看來誤解是最容易傳播的。 我是非常支持遊戲之人，誰因爲這個罵史玉柱就是罵我。我喜歡玩遊戲有啥錯？給人們帶來快樂的行業有什麼錯？我一直不太明白在國內爲什麼那麼多人跑出來說遊戲這個行業不好，包括馬雲在內。美國，日本遊戲行業比我們發達很多，而且很多年了，也沒見有人出來說三道四啊。難道玩物就一定喪志？呵呵。其實，史玉柱的投資好像收穫也很大。不知道佛祖對遊戲怎麼看（2010-03-30） 網友：對遊戲企業的社會良知不知博主怎樣看？我買了一點SOHU和金山軟件，都有遊戲，感覺有點不踏實。 段永平： 我就很喜歡玩遊戲，要不寫博客的話，平時我會花時間玩遊戲的。 我認爲遊戲公司給消費者提供好遊戲和別的公司提供好產品沒有任何差別，不存在良知的問題。我們不認爲有人沉醉於麻將是麻將的錯吧？我們也不會認爲有人喝醉酒是酒的錯吧？我們也不認爲有人在賭場傾家蕩產是賭場的錯吧？那爲什麼我們會認爲有人沉迷遊戲是遊戲的錯呢？（2010-03-28） 段永平： 人們對遊戲有許多誤解，其中最大的誤解就是認爲遊戲都是小孩在玩。其實，遊戲的主要玩家是大人！沉迷於任何東西都是有害的，包括遊戲，包括權利、金錢、菸酒等等很多很多東西。 人們其實都是喜歡玩遊戲的，只不過遊戲的形式不同。比如權利的遊戲、賺錢的遊戲（投資或投機）、各種體育競技等等。 遊戲最根本的東西實際上是消費時間同時獲得快樂 。網絡遊戲對大多數人來說，是性價比最高的獲取簡單快樂的辦法。 本人已經玩了很多年的遊戲，現在有空時依然會玩。當年就是因爲喜歡玩遊戲纔有了小霸王遊戲機。 相信尚遊公司會是個出好玩的遊戲的公司。祝福這對小年輕。（2011-11-27） 網友：網遊是給人消遣，KILL TIME。 段永平 ：你的理解很特別。（2010-07-19） 網友M：只偶爾玩德州撲克好久沒玩大遊戲了，如果一款遊戲打打殺殺、單純耗時練級的的場面少一些，玩的過程中能導人向善、益智等等，並且還能讓粘住玩家那就真是一款好遊戲啦 段永平： 德州撲克導人向善了？不要說得象個僞君子嘛。遊戲就是遊戲，就像打麻將，打完了都無聊，但過程很快樂。其實人生也如此，結局都一樣，過程最重要。（2011-12-06） 網友：願開發遊戲的人多開發一些善業的遊戲來，引人向善，也不失爲一種方便方法。 段永平： 其實一般而言，絕大部分遊戲都是善的。如果不明白這句話，可以假設把所有遊戲都關掉會怎麼樣。那會增加很多社會不和諧因素的。 網友X：學長這個想法很有個性啊！ 段永平 ：這是事實啊！我猜出版署的同志們比誰都明白，不然早就一聲令下那個什麼什麼了。（2010-07-10） 02．網友：遊戲是門好生意嗎？遊戲公司的護城河是什麼？ 段永平：好的遊戲絕對是好生意，但一般的遊戲未必是。好的遊戲公司絕對是那些有護城河的公司，但大部分遊戲公司是沒有護城河的 。（2018-09-02） 網友：也想聽聽段大哥對遊戲的理解。 段永平：遊戲是永恆的，形式可以變化 。（2016-07-16） 03．網友：段總，一款網易遊戲有沒有價值是誰定的啊？ 段永平： 玩家。（2010-04-16） 04．網友：怎麼看待中國網遊業的發展！ 段永平： 中國網遊業可以和廣告業相提並論。（2010-03-28） 05．網友：中國最靠譜的企業就是網遊企業，那是真來錢！ 段永平： 和任何行業一樣，網遊企業裏有大把虧錢的。一般來講，越熱門的行業最後虧錢的企業會越多（絕對數量）。（2011-11-03） 06．網友：有的遊戲，有的人喜歡，有的人不喜歡，那遊戲產品勢必要有個很好的定位，否則就可能失敗。就這點上，遊戲和其他產品類似。這樣說對嗎？ 您覺的哪些遊戲的定位做的比較好呢？ 段永平： 大凡有很多人玩的遊戲都是在某些地方定位比較好的，尤其是能夠比較長時間有很多人玩的遊戲。 夢幻西遊絕對是我目前見到過的最成功的遊戲 。當然，遊戲好壞其實不是“定位”那麼簡單，“定位”其實有點像在說電影。遊戲不是電影，這也是太多人不懂遊戲的地方。（2010-09-06） 網友O：遊戲較長時間都有人玩，但電影只會看一次，最多看2次。就是這區別？ 段永平： 電影上映完了就完了，不可能有變化（當然推廣會有作用），遊戲“上映”只是開始而已，後面的變數非常大。（2010-09-06） 07．網友：相關網遊的股票，不到大師級還是少碰爲好。拿網易來說事，產品“大話西遊”“夢幻西遊”運營好多年了，嚴重老化！升級產品“大話3”玩家不買賬！“天下貳”玩家還在觀望！好不容易請來“魔獸世界”倒可以穩定幾年，可是幾年後呢？想想這些年自己的客戶被“征途”“農場”“地下城”“問道”“天龍”。搶走許多？要是未來幾年再搶下去。 段永平： 夢幻西遊嚴重老化？什麼意思？我可是玩了很多年的玩家啊。不要想當然啊。好像夢幻西遊剛剛有個新高，260萬人同時在線，比新加坡人口多。（2010-07-09） 網友G：那我冒昧問了，夢幻還會不會再有新高了？280萬。320萬。有顛覆它應該有低谷了。 段永平： 只要有人好好經營，這種社區遊戲掉下去的機會很小。會不會創新高並不重要。我說的新高，沒說是巔峯。 網友G：那明天騰訊發佈一款“夢幻東遊”，場景更華麗，互動性可玩性更好的遊戲呢？有多少玩家會繼續“西遊”？ 段永平： 呵呵，夢幻西遊快8-9年了，至少有5-6年以來國內無數人都在想幹這事啊。（2010-07-09） 網友M：林奇在他的書中說過，不願購買生產玩具的公司股票。網絡遊戲也一樣，大家想想看以前的熱門遊戲，現在多少孩子在玩呢？所以不建議買網絡遊戲股票。 段永平： 呵呵，你大概沒玩過什麼遊戲，而且居然不知道遊戲主要是給大人玩的。（2010-07-09） 網友Q：段總您認爲怎樣的遊戲才能引吸大多數玩家？ 段永平： 沒有這種遊戲。（2010-07-10） 08．網友：剛剛看了完美時空跌了百分之二十幾。 段永平： 可以好好看看。遊戲是個好市場，但好遊戲公司不多。（2010-05-18） 09．網友：網遊行業盈利多，但是不被看好，也是因爲網遊行業的不穩定性，沒有辦法進行長線的估值決定的，九城就是個典型的例子。什麼時候市場開始關注到這塊窪地的時候，網遊股票就會一飛沖天的。 段永平： 網遊行業不穩定了嗎？你看看前3名這些年的獲利，你再試試找個比這更穩定的行業試試。NCTY其實也不容易了，踢了那麼久球公司還在。（2011-11-02） 10．網友：段總如何看待高ARPU值和好遊戲之間的關係？比如征途曾經ARPU值很高，雖然很多人玩，也用了許多引導的手段去讓玩家投入，這樣的遊戲算好遊戲嗎？畢竟道具收費模式的遊戲，道具是讓玩家之間體現差異，才能讓玩家有購買慾望，但是如果差異化太大，玩家之間的能力或感受上差距就會大，花錢的玩家畢竟少數，業內有個數據，付費用戶比例佔所有玩家的8%-10%之間，且付費用戶之間的差異呈矮金字塔型。結果是：少部份玩家體驗好了，大部分玩家體驗可能就不好了。雖然這不是遊戲體驗好壞與否的決定性因素，但我覺得這個矛盾比較難解決。不知道段總如何看待這個問題？ 段永平： arpu值太高的遊戲一定不太長壽。付費用戶的體驗比非付費用戶的體驗好是正常的。（2010-10-23） 網友Q：我覺得遊戲收費模式轉換一下好些。要是總是花錢買裝備這種遊戲確實長久不了。因爲給玩家明顯的感覺就是不公平。有錢就是老大。沒錢的就裝孫子。像魔獸就很好。把收費定在遊戲時間上。起碼玩的人在遊戲裏是公平的。但有一點可以改進一下就是限制上游戲的時間。也許這款遊會更長久。多數遊戲開發商不喜歡在一款遊戲上升級。而去開發一些完全不同遊戲。多元化。沒一款精品。我認爲巨人做的很好。能在征途上不斷完善。這是我的一些想法，不知對否。想聽聽段總的看法？ 段永平： 其實遊戲和現實一樣，沒有絕對的公平，比如時間也是一種優勢，有人時間多，同樣是不公平。 網友Q：段大哥還在玩征途2嗎？最近網上有幾篇研究征途2這種第三代交易模式的文章，您對這種模式有什麼看法，會不會想征途當年纔出來時那樣，對行業產業巨大影響呢？ 段永平： 沒時間玩了。當時玩了一下，覺得所謂第三代交易模式其實就是一噱頭，沒有什麼特別影響。補充一下，其實綠色征途用的就是這個模式。 遊戲成不成功主要取決其好不好玩， 怎麼收費沒那麼重要。最好的收費模式其實還應該是時間收費模式。目前國內最好的兩個mmorpg遊戲實際上還是時間收費的，他們是“夢幻西遊”和“魔獸”，都是網易的。（2010-10-24） 11．網友：@紀學鋒：很多人問我征途2目標是多少，我歷來不做大目標，都是10萬10萬的往上做，現在我的目標是40萬，因爲現在同時在線是30多萬；還有很多同行想用公平模式，但是擔心虧本，征途2收入已在公司佔了相當比重，當然不會虧本。其實最讓我開心的是征途2人數收入持續上升的同時征途免費很穩定，這個對我們很重要。還可以哎。 段永平： 個人覺得其實最理想的做法大概是心中沒有人數目標，只管悶頭關心玩家體驗，人數是否上升只是驗證玩家體驗的一個工具。（具體運作是要對玩家數量做預測的，不然沒法滿足需求。） 如果有想提高玩家數量的想法，就有可能會落實在行動上，犯錯的概率就有可能增加。 看起來紀學峯還是非常關心玩家體驗的，但如果把關心人數的那一點點想法也去掉的話，可能他們將來將會更好。（2011-04-26） 引用：巨人《征途2》公測最高在線人數突破43.5萬 中國上海2011年9月26日電／美通社亞洲/ --中國領先的網絡遊戲開發及運營商之一，巨人網絡集團（紐交所上市代碼： GA；以下簡稱“巨人”或“公司”），今天宣佈公司旗艦…… 網友C：征途2開20個號五星級神機啊？不是那麼回事的，你們多慮了，征途2還是不錯的。 段永平： 當年征途爲了創最高在線紀錄時可是幹過類似事情的，逼得夢幻也幹了一回。可是，由於夢幻是時間收費的，偶爾來一下倒也不會傷筋動骨，但征途就白乾了。不過，老史說過以後不會再幹這種事了，因爲沒有意義，所以我也相信這一次他們主要不是靠的這種方法讓人數上去的。（2011-09-26） 網友F：您說當年網易也做過和巨人一樣的事，不知道當時，這些我目前聽來也不太厚道（和巨人比數據，似乎也沒有必要啊）的行爲是否影響了您對於公司文化的判斷。您說過，看企業，首先看他是否“健康”。您說的巨人，網易比人數的故事，我乍一聽感覺都不太健康。這個尺度，需要長期和近距離觀察來把握吧。 段永平： 很久很久以前的當年征途可能是爲了做成在線人數最高而搞了個促銷，結果超過了夢幻當時的最高在線人數。夢幻大概是爲了捍衛最高在線人數遊戲隨後也搞了個大活動，奪回了在線人數第一的“頭銜”。不過，由於夢幻是時間收費遊戲，那個在線人數是收費的，而征途當時應該有點賠本賺吆喝的意思。兩家公司都還比較理性，後來沒見再發生這類事情了。 很多人玩遊戲時是有小號的，如果集中在某個時段給某種有吸引力的獎勵時，玩家就會在這個時段集中上線，從而提高同時最高在線人數，但實際上一般而言真實玩家不會因爲這個原因增加或增加玩的時間。 我知道的網易的遊戲的頭們是非常厚道和極爲小心的，不是逼急了他們不會幹這事。當然，逼急了是不是就該幹則有點複雜，不在討論範圍內。 以上均爲我們從看到的現象在外圍推測出來的結論，我自己從來沒有問過雙方當事人，儘管雙方我都認識，但不知道怎麼開口問。（2011-09-28） 12．網友：有個問題想向您請教：OL我玩過不少，但我覺得目前能讓我廢寢忘食的不超過三款，WOW算一個，以前的VALVE STEAM平臺算一個；但中國的網絡遊戲我還真是一款也看不上。畫面和動作流暢性上的差距不說了，無論是在內容上還是在服務上都基本上沒有能跟歐美比肩的作品。遊戲公司的功利性都很強，也沒有說哪家公司有魄力去做中國的第一。（完美世界和網易？） 至於段先生所說的巨人網絡，以我愚見差距甚大。這個行業不是保健品，營銷本身只能讓一個遊戲紅個個半月，遊戲素質本身，研發團隊，管理視野和投入，以及服務本身才是關鍵。不知道段先生投資GA是出於他便宜嗎？還是對史玉柱這個人有着不爲我們知道的瞭解？除此之外，您覺得網絡遊戲業是紅海嗎？中國有有希望的企業嗎？問題甚多，還望不吝解惑。 段永平： 你大概只是玩家的一種，還有很多別的種類玩家。比如我就覺得夢幻西遊比WOW要好玩很多，俄羅斯方塊也比很多大製作好玩。另外，我什麼時候認真說過我投資GA了？我有一點GA表示我關注這家公司，覺得6塊以下確實不算貴，但公司的有些問題（比如功利性）也確實需要解決。中國的網遊業很有前途啊。（2010-09-06） 網友：玩過征途。感覺他們的國戰系統做得很不錯。但是遊戲也要比較啊。我玩過別的歐美網遊，感覺兩者不在一個檔次上。 段永平： 呵呵，你玩過夢幻西遊嗎？你要能明白爲什麼夢幻西遊有這麼多人喜歡玩大概你就不會簡單地說歐美網遊檔次高了。（2010-10-21） 網友：段總也說過不一定玩的人多就是好遊戲。歐美遊戲確實大外景。3D效果。硬件上做得好些。我玩過。當年的傳奇應該火吧。現在也不是不行了。 段永平： 我說過這話？不太像我說的。我倒是認爲沒人喜歡玩的遊戲一定不算好遊戲。那個偷菜的遊戲是幾D的？好遊戲不一定複雜，但一定比較耐玩。俄羅斯方塊也算是難得一見的好遊戲了。（2010-10-22） 13．網友：昨天和同學聊天，聽說他一朋友去了深圳的一個剛起步做網遊的小公司，同學跟我說：“那個公司的幕後老闆是步步高的一個股東，闊氣的不得了，經常跟他們說錢有的是，資金不是問題。”看來學長您成就了不少闊人吶～很好奇地想請教您個問題：在您創業初期就加入步步高的員工，如果一直留在步步高，是不是都成爲股東發達了？您怎麼安排資歷老但是能力有限的早期員工呢？ 段永平： 馬雲安排的好，叫心軟刀子快。你說的這家網遊公司是不是就是我們的尚遊啊？ 我們一直告訴員工的是好遊戲不追求（眼前）利益，只管好玩 。不同的人會聽到不同的東西吧？自己很久沒空看我們的遊戲了，叫諾亞傳說，據說還不錯。（2011-11-03） 14．丁磊的大話西遊：雷音寺藏在時光最深處 那年夏天，灰塵蒙面的中關村建成全亞洲最大電腦賣場；摩托羅拉賣出了1.7億部翻蓋手機；北京13號地鐵剛開通數月，回龍觀開始聚攏巨大的人流。而在廣州，丁磊…… 段永平：夢幻西遊頂級玩家路過 ，對手機夢幻不需要跟別人組隊，完全沒了以前那種感覺表示一下不滿。（2018-10-05） 15．引用：暢遊週一放量大漲7.05%盤中創52周新高 段永平： 一直覺得國內網遊公司裏網易和cyou這兩家公司不錯，價格便宜時可以考慮。以前有些cyou，前段時間被call走了，當時就想如果cyou再回到25-26就再考慮買回來。現在真的到了，開始考慮了。（2011-09-29） 網友A：網遊股估值沒道理都這麼低 段永平： 其實仔細想想也不是那麼沒道理，網遊確實受到了移動設備，尤其是ipad的影響。（2012-03-03） 網友A：我覺得這兩樣東西沒啥關係啊，基本兩撥人。 段永平： 還在玩的也許沒差別，但網遊的新玩家會慢慢減少，因爲很多人一開始就玩的是移動的。（2012-03-03） 16．網友：任天堂新推出一款手機遊戲《Pokemon Go》，看了宣傳片，遊戲的又一個全新玩兒法，感覺好神奇；目前只在Google Play以及澳大利亞和新西蘭區的蘋果App Store上架，段大哥有體驗這個遊戲嗎？ 段永平： 體驗過，不是我喜歡的遊戲。夢幻西遊屬於簡單的弱智遊戲，這個遊戲屬於複雜的弱智遊戲。我喜歡那種簡單的弱智遊戲這個有點太複雜了。 這幾天繼續瞭解了一下這個遊戲，這是個可怕的遊戲，會改變很多東西，值得關注！（2016-07-17） 17．網友：看到當年討論巨人遊戲時你的看法。8年過去了，社會上對遊戲公司的批判還是沒變，只是現在主要目標是騰訊。 對於這類無妄風險，投資的時候如何避開，要先扣除麼，可是騰訊很大一部分價值就是遊戲了。國內政策就是會這麼抽風不講道理啊。 段永平：整體看法也許再過幾十年也不會變的，但馬雲的觀點變了。馬雲以前是特別反對遊戲的，後來突然變得支持了。原因是他發現玩遊戲的長輩比不玩遊戲的長輩要開心很多 。沉迷遊戲的小孩比例應該是不高的，主要都是那些家長和孩子相處時間不夠的孩子，成人（18歲或以上）沉迷遊戲的比例應該高得多。大家怎麼看遊戲是不會影響遊戲的發展的，政府也不會長期禁止，但對未成年人的限制一定要有，只是技術上不容易解決。（2018-10-14） 18．網友：大道，再請教一個當年投資網易的問題。是你當年看好中國的網絡遊戲發展才特別注意到了網易，還是恰好機緣巧合先認識丁磊，從而瞭解到網易的好生意？換句話問，你認爲投資方法應該從看好行業自上往下，還是自下往上，case by case？如果自上往下選，當年的盛大、九城是否考慮過並劃掉？ 段永平： 是偶然機會了解網易的，多少有點運氣。沒看過其他遊戲公司除了騰訊，一直很想投騰訊但直到去年才投了一些。（2019-03-16） 4．企業文化 01．網友：網易丁磊：活一千年的“不”哲學 http：//www.ceconline.com/leadership/ma/8800053023/01/ 反覆看了幾遍，真正的企業家，更看到段總思想的影子，喜歡這樣的企業家，擁有這樣的企業的股票也是最放心的。基業長青，成就百年老店。 段永平：丁磊是個很有悟性的人 。（2010-03-18） 02．網友：最近看中國互聯網歷史的《沸騰15年》裏說關於丁磊向段總請教出售網易的問題：段永平反問他：“賣了公司之後幹嗎？”丁磊說：“我賣了公司有錢後再開一家公司。”段永平笑了：“你現在不就在做一家公司，爲何不做好呢？”聽了這番話，丁磊如夢初醒，決定放棄門戶模式。想和段總求證下，大概的情形是這樣嗎？ 段永平： 所以說媒體有時候很可怕。在我的記憶當中，這段對話是有的，但對話後的“如夢初醒”則完全是別人不知道如何杜撰出來的。 客觀講，個人記憶當中，如果我對網易或丁磊有過幫助的話，那可能就只有當年的這段對話，那就是勸他不要在$2塊（相當於現在的$0.5）一股的時候把網易賣給新浪。 至於如果沒有這個對話是否丁磊就一定會把網易賣給新浪，我們大概永遠都無法知道了。我個人的猜測是即使沒有我們的對話，丁磊也是不大可能會賣的，因爲他就是因爲不想賣纔會和我聊起這事的。也許我們的對話只是把他的想法從80%肯定到了100%而已。（2011-01-11） 網友X：我猜測一下，您二位的對話既然媒體會知道，那應該是丁磊先生對他們講的，所以這個“如夢初醒”呢，有可能是丁磊先生的原話，呵呵．以前他在浙大講到您提議不收三毛收四毛的時候就用過類似的語氣，表示了推崇備至的態度 段永平： 我想了一下，也不太可能是丁磊講的，因爲網易根本就沒有放棄過門戶。（2011-01-12） 03．關於網易訴訟 網友J：這文章來源不明，好像有的地方說得不準確。“100多倍的利潤，他居然無動於衷”，我記得@大道無形我有型不是全部都hold住到100多。另外，關於網易訴訟那個，好像判斷是風險很小（即使敗訴）因爲不是故意造假，是收入確認的問題，而且是公司自己主動披露的，不是敗訴的可能性很小。或許我記錯了。 段永平： 你記得也沒錯。不過我100倍時我確實絕大部分都沒賣，只是人家問的時候剛好是哪個價格而已。今天我也依然是網易的股東，只是股票很少了而已。留下的這些網易光賣call都累計收了快20塊／股了，也不知道是誰的錢。（2011-09-27） 網友J：屬於有合同，就直接確認了收入了。在國內合同沒有用的，關鍵在於收款。國外人確很看重合同。網易是合同簽訂了，但是執行可能會有一點問題，結果丁磊主動發現了問題。這種東西還需要找律師諮詢，老段在中國拼打了這麼多年，中美差異瞭然於胸。這就是由於中美的信息不對稱導致的估值差異。 段永平： 是那麼回事。當時最重要的是判斷是否是有意作假以及以後是否還會做，官司的影響實際很小。（2011-09-27） 04．網友R：弱弱地求教下，大道當時是從什麼地方怎麼看懂他們不會這麼幹的？主要倒不是會計數據方面，這方面還可以猜猜，但道德水準就完全不懂了。 段永平： 這個問題不容易回答，因爲沒有簡單的解。不過， 你可以想象一下你認識的所有熟悉的人（或者公司），你會發現實際上很多情況下你是可以判 斷誰你能信得過誰你絕對信不過的。這種判斷不是充分的，但概率上很重要 。（2012-05-22） 網友：看段哥投資的股票，網易和UHAL，都是遇到短期困難的情況，是不是段哥偏好於這類公司？對於那些高成長價格也不菲的公司，段哥如何看？是否有投過？ 段永平： 對這種公司我可能有點優勢。相對於大多數人而言，我可以比較冷靜地去分析這類公司的問題到底是什麼，是否可以解決。如果我覺得問題不是要命的，但價格已經是要命的情況下，我可能就會買。買這種公司要小心掉入價值陷阱。高成長的公司比較難買，必須要了解更多。我錯過了騰訊和蘋果，但買了些Google。說錯過的原因是我當時曾經非常想買，但最後沒動手。（2010-04-13） 05．網友：自己不太玩遊戲，有一個問題，像遊戲的研發團隊這種的話段總會怎麼去了解啊？ 段永平： 看產品其實就知道，不過花的時間多。有機會能接觸最好，可以瞭解到他們的心態。我印象中網易遊戲部門的幾個頭的心態真不錯，不然我猜網易遊戲很難有今天。（2010-07-09） 06．SIG：盛大私有化或吸引網易完美世界跟風 盛大網絡CEO陳天橋新浪科技訊美國投資銀行SIG今天發佈研究報告稱，陳天橋家族私有化盛大網絡（Nasdaq：SNDA）的舉動表明他們對公司的長期前景…… 段永平： 丁磊不會幹這種傻事的。 不明真相的羣衆：不過，他也一直不是很享受上市這個事情。 段永平： 你能得出這個結論來說明你真不一般。（2011-10-19） 5．估值：毛估估 網友：我想請問當初買入網易時是以什麼方式對網易估值的呢？是憑您做遊戲的經驗加上當時網易的用戶數和現金流和對這個公司管理層的認可等麼？假設當網易股價到達您最初認爲的估值時，您從哪些角度發現可以繼續持有呢？ 段永平： 好像巴菲特講過：有一個300斤的胖子走進來，我不用秤就知道他很胖。我買網易時可真沒認真“估值”過。（2010-03-06） 網友X：我記得以前媒體報道說當時網易的現金比市值還高是你買他的觸發點之一，不知是否是這樣？還有我想知道當時網易的資產負債率是多少？PB多少？從這裏觸發，除了定性的因素外，在定量上要多注意哪些東西？請不吝賜教! 段永平： 網易一直沒有負債。（2010-07-07） 網友K：請教段總你這裏有沒有當年（2001年）網易的財報？請教2001年買進網易時它的市值和PB大約是多少？ 段永平： 我買的時候市值大概在2000多萬（不到3000萬）。其他不記得了。（2010-05-28） 網友：大哥：你買網易時說它“企業裏面的現金就有2塊錢，股價不到1塊錢”。請問大哥：這裏的“現金”指的是淨資產還是現金流？當時網易虧損程度如何？ 段永平： 是賬上現金。他們沒有負債。不記得了，反正覺得他們能有機會賺錢。（2010-04-06） 網友：您怎麼能等到1美元以下才下手呢，如果說低估十美元以下也可以算低估了，您恰恰又買在了最低價！這樣也可能會錯過一些不會這樣大幅度低估的股票吧！ 段永平： 因爲我發現ntes的時候他就是在1美元以下，所以是運氣。我有一個朋友就是在掉到2塊多時開始買的，後來也等到30-40塊才賣的。（2010-03-06） 6．什麼時候賣股票 段永平： 這是很多人提的問題。 我其實也沒有答案。 但是我有個理解，就是無論什麼時候賣都不要和買的成本聯繫起來。 該賣的理由可能有很多，唯一不該用的理由就是“我已經賺錢了”。 不然的話，就很容易把好不容易找到的好公司在便宜的價錢就賣了（也會在虧錢時該賣的不賣）。 買的時候也一樣。買的理由可以有很多，但這隻股票曾經到過什麼價位最好不要作爲你買的理由。 我的判斷標準就是價值。 這也是我能拿住網易8-9年的道理。 我最早買網易大概平均價在1塊左右（相當於現在0.25），大部分賣的價錢大約在30-35（現在價）左右。 在持有的這8年到9年當中，我可能每天都會被賣價所誘惑，我就是用這個道理抵抗住誘惑的（其實中間也買賣過一些，但是很小一部分）。 我賣的理由是需要換GE和Yahoo。所以爲什麼賣網易的問題已經回答過了 。 我會一直保留一些網易的股票的。（2010-03-27） 段永平： 網易分過一次股，1分4。就是如果你原來有一股現在變成4股。所以現在的40塊相當於最早的160塊。（2010-03-27） 01．網友：段總賣網易方顯英雄本色，一般等到升到二三十倍賣就很厲害了，升一百倍過程之中怎麼頂住沒賣的？是心中有個確定的價值嗎不到那個位（100倍左右）堅決不賣？如果是，這個價值位怎麼估出來的？ 段永平： 事實上，網易漲到20-30倍時我們還追加了一些。能夠拿得住的最主要原因還是對公司及其業務的瞭解，還有就是平常心了，不要去想買入的成本，把焦點放在能理解的未來現金流上。（2010-05-13） 02．網友：我想請問段總，在2001-2009年的整個主要持有過程中，網易靜態的PE和PB最高達到了多少？不問最低，因爲我想了解段總一直不賣的原因是它始終沒有高估還是有過高估而對這公司前途實在太看好而不賣的？（這8-9年中網易是否出現過顯著高估？） 段永平： 不知道當時的pe，也不知道什麼是pb，想的就只有所謂未來現金流的概念（連折現都好像沒算過）。只有能看懂公司和生意才能做到這一點。前面早就說過，賣股票和成本無關，所以任何人想問爲何能持有網易到100多倍的博友請參考這一條。（2010-06-10） 03．網友：您堅守網易股票9年之久，利潤也賺上百倍，我想請教的是：我聽您說過賣了一部分網易而買YAHOO和GE，爲什麼是賣部分而不是全部呢？ 段永平 ：沒賣全部的意思是留了一些作紀念。網易對我還是很特別的，所以不想都賣了。（2010-03-28） 04．網友：段總您好！在《查理·芒格傳》這本書裏看到芒格先生很喜歡把自己估值的伯克希爾價位說給粉絲股東，我想知道，您在網易內在價值大大低估時和有很高的成長性時買入（雛形和市場空間都看清楚了），那在中間的每個年份裏您是如何模糊地確認網易股價內在價值區間的呢？比如公司增長的第2年或第3年或第5年的內在價值和第一年都不一樣了。您的網易就是一路在提升內在價值。 段永平： 我從來就沒認真估過所謂“內在價值”的區間。在賣出大部分網易之前，我一直理性考慮的問題主要是這家公司未來到底可以賺多少錢而不是想我的股票已經賺了多少錢的問題。要大致想明白這個問題，對公司、行業、產品等等的瞭解不深是做不到的。（2011-01-11） 05．網友：找到網易這樣的公司很重要，拿住更重要，漲一百多倍無動於衷尤其重要，最最重要的是漲了一百多倍不掉下來， 段永平： 大概很少有人在漲了100倍依然不動心的，所以最關鍵的還是平常心去看基本面，忘記成本，忽略市場。（2012-03-14） 06．博文：《回答博友提問》 網友：這時一般最好理性地重新評估一下，不一定要急着賣。 您的這句話是否可以這樣理解：我之前設置的賣點，應該不斷地總結和調整，甚至說每一次想賣出的時候，可以反過來假設當成買點來思考一下，如果認爲在這個地方買似乎也說得過去那就可以延遲賣掉，如果是這樣的話，您的這句話給我一個新的啓發了，所有的賣點和買點都要動態的看，或者我要賣出的時候要重新算一下賠率，如果不賣賺的概率大還是虧的概率大，我大概有點明白你的意思了。 段永平： 我一般買股票時會有個基本判斷，就是最少值多少錢（有點像巴菲特評中石油），到了以後應該看看到底應該是多少錢。 這些年有經驗也有教訓。以前網易每一次到目標後我都認真重新評估一次，不然不會拿了8年多，正好一個抗戰。萬科到了基本價以後就沒有重新評估就賣了，少賺了很多。 股票掉的時候也是一個動力區重新評估自己持有的股票，看看買的理由是不是有變化（比如買過UNG，認真看過後發現買錯了，就斬倉了，不然的話，留到今天要多虧幾千萬。） 理性地講，評估一個公司的投資價值不應該和股價起跌有關，但往往人是需要有些壓力的。（2010-09-21） 7．好公司輕易不要賣 01．網友：有一個問題困惑我多年，當年您買入網易從一塊錢拿到幾十元，您怎麼對網易估值的，而且漲到幾十元的時候公司的市值也上去了，您心中當時毛估估網易值多少錢，在當時網易沒有今天的這樣盈利，網上有很多版本，您網易究竟是多少錢賣出的。 段永平： 這是想知道八卦啊？我當年買的時候就是覺得他便宜，其實也不知道如何估值，但知道他們未來會有很好的盈利。 當時賣的時候大概賺了100多倍，如果沒賣到現在可能有500倍了。所以不要輕易賣掉好公司哈 。（2019-03-20） 02．爲什麼賣網易？ 段永平： 因爲丁磊就是個大孩子，那麼多錢放他手裏不放心，雖然股價證明我可能賣錯了。（2018-09-30） 說丁磊是個大孩子絕對不是貶義啊！ 大孩子的意思是雖然是大人，但非常單純，不會算計人，做朋友很好啊 。至於賣掉大部分網易股票，事實證明也是不對的哈，雖然當時賣是爲了換Yahoo，後來又都換了蘋果，但要都留到今天似乎收益好像還要好點。（2018-10-05） 8．回購 網易董事會批准股票回購計劃價值5000萬美元（2011-12-01） 網易今天宣佈，公司董事會已經批准了一項新的股票回購計劃，此次回購規模高達5000萬美元。根據此新的股票回購計劃，網易將在不超過三個月的時間內回購完價值5000萬美元流通在外的美國存托股票…… 網友：網易的這個回購太難令人理解了：1，難道自己覺得現在股價很低嗎？整個網易歷史上，現在45塊也算高價位了；而按網遊股來估值，網易也不便宜啊；2，如果真的覺得自己被嚴重低估的話，爲什麼只回購5000萬啊，那18億現金，等着貶值？ 網友L：怎麼看網易這個回購？ 段永平： 記得很久以前我就跟丁老大說網易的最大問題可能是現金太多。現在的現金顯然已經比那個時候要多多了，但丁磊似乎沒有因爲有這麼多現金而犯什麼大錯，這是非常不容易的事情。連老巴都說以前他現金一多就容易犯錯。如果網易對自己公司的未來有信心的話，回購永遠是最好的消耗現金的辦法（在價格過得去的情況下）。目前網易的市值扣掉現金大概只有8-9倍的pe了吧？如果網易相信未來依然能賺這個利潤，這個價錢回購應該還是相當有道理的，因爲現金放在銀行裏實在是沒啥回報，去投在自己不熟悉的地方會更糟，還要佔用精力。所謂的5000萬股只不過是階段性的吧？如果網易覺得合適，還可以有第二個或更多個的。（2011-12-02） 段永平： 前面提到蘋果的回購問題，最後蘋果真的像我認爲的那樣舉債回購了（由於境外的錢暫時回不來）。 好公司是知道怎麼花錢的那些公司。這點上網易不算好公司，賬上躺太多現金。賬上的現金不用是會貶值的！茅臺在這點上做得也不太好，雖然他們比下還有很多“餘”。 （2014-06-06） 9．投資的樂趣 網友：巴老50歲時約等於現在的名義資產20億（市值約40億）。我估段老師的資產約20億弱。段老師才49歲，屬於成熟青年，是否跑贏巴老就是PK今年啦。段老師加油！ 段永平： 呵呵，謀事在人，成事在天啊 。有PK的想法對投資可不是什麼好事 。其實我不太清楚我自己的身價（好像光網易我就賺了有20億rmb了 ），錢夠用就行了，多出來的都是責任和樂趣，千萬別成了負擔。（2010-05-05） 網友：最想問段總的一個問題：投資是爲了賺錢嗎？ 段永平： 呵呵，這個問題有意思。我想，對大多數人而言，投資當然是爲了賺錢吧。投資的過程也是很有樂趣的。所以對我個人而言，享受過程可能更重要，因爲結果已經不那麼重要了。 不過，好的結果還能幫到別人，也算是個不錯的副產品 。（2010-04-24） 網友：阿段，去年我們家的那個放棄上海去了深圳和阿魏一起幹，多少受了一點你的影響，不只是在做企業和做投資上。（選擇對的事情做）這個月驚訝地發現你堅持寫博客了，以你每個小時至少幾十萬的身價，卻甘願花時間和精力爲大家答疑解惑，分享着你的經驗和教訓，讓我們感受到你的善良、平和與寬容。現在趁着你最近還有興趣寫博客時借這個平臺說聲謝謝。像你們這些睿智的大師分享着一些精神層面的東西，其實就是在推動社會進步。 段永平： 呵呵，又接了頂“大師”的帽子，好重。能和大家在這分享經驗和教訓，對我也是一種幫助，同時也是一個反省的好辦法。至於每小時幾十萬的身價，呵呵，誰封的啊，不要搞得我以後有壓力啊。以後打場球就花幾百萬，這日子有點不會過了。 反正我賺錢早晚也都是拿去捐的，如果在這能幫到人也一樣 。向你家的那個問個好。（2010-03-23） 網友：段總在2010年度慈善家捐贈排行榜前十啊，向段總您致敬！ 段永平： 慈善不是比賽，出這種榜的人缺德。（2011-04-28） 網友：段總，能說說你的慈善心路嗎？ 段永平： 喜歡投資，不會花錢，不想留太多錢給小孩，所以必須找到辦法把錢有意義地花出去。花這種錢比賺錢難多了 。（2011-04-25）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 案例3：蘋果 一般來講我要投資一個公司時，主要考慮兩個重要的點： 1．這家公司能長期獲利（足夠的利潤）嗎？ 2．公司獲得的利潤如何給到股東？（2013.04.24） 前言 你懂的纔是你的好生意 網友：想了解下段總關於買蘋果的思路，回頭看了好多博文和評論都沒找到。小心翼翼問一下：不知道是我錯過了，還是段總沒說過，主要是學習爲主，沒有跟風的意思。因爲我是一直通過琢磨段總的以前選股案例來學習和提高的。 段永平： 因爲我認爲蘋果依然是低pe同時高增長的公司。差別在有多少人會認爲蘋果還會在相當長的時間增長呢？顯然巴菲特不會這麼認爲，就像我老是覺得人們就快要不喝可樂一樣（但可口可樂的營銷是絕對強的，幾乎任何地方都能找到可口可樂）。（2011-04-07） 網友：OPPO目標客戶非常明確。 段永平： OPPO和APPLE其實有很多相同的基因，這也是我最後能看懂APPLE的原因之一。（2011-08-07） 網友：當年的小霸王學習機也差不多是單一產品模式，記得當時單一款486B賣得很好，而且在旺季來臨前就備足（生產）了貨源。 段永平： 呵呵，這是我能看懂蘋果的重要原因之一，沒有那段經歷，不一定會知道蘋果有多厲害。（2012-02-01） 段永平 ： 本人喜歡蘋果生意模式的很重要的一點來自於自己在消費電子20多年的體驗 ， 蘋果是我一直夢寐以求但似乎難以達到的生意模式 。（2013-01-22） 網友：昨天向您請教怎麼投資股票，您說要懂公司。請問“懂”字怎麼理解呢？一個普通人的，很平凡的人，一個沒有技巧的人從哪些方面去“懂”呢？ 段永平： 舉個所謂懂的例子：比如蘋果，我在2011年買蘋果的時候，蘋果大概3000億市值（當時股價310/7=44），手裏有1000億淨現金，那時候利潤大概不到200億。以我對蘋果的理解，我認爲蘋果未來5年左右贏利大概率會漲很多，所以我就猜個500億（去年595億）。所以當時想的東西非常簡單，用2000億左右市值買個目前賺接近200億／年，未來5左右會賺到500億／年或以上的公司（而且還會往後繼續很好）。如果有這個結論，買蘋果不過是個簡單算術題，你只要根據你自己的機會成本就可以決定了。 但得到這個結論非常不容易，對我來說至少20年功夫吧。能得到這個結論，就叫懂了。 不懂則千萬千萬別碰，我有個球友320/7=46買了一些，結果一個回調，310/7就賣了（現在蘋果加上分紅可能早就超過200了），還跟我講爲什麼要賣的道理，從此我不再跟他說投資了。（2019-05-20） 正文： 1．好產品（體驗產品） 01．雪球訪談：專訪牽牛星李劍 我不太擅長研究公司的治理和策略。我主張研究公司最重要的是研究公司的產品，因爲公司的其他一切都圍繞着公司的產品和服務來進行和得到體現…… 不明真相的羣衆：這個有點意思。 段永平： 不研究產品難道還有別的辦法？（2012-02-04） 段永平： 今天去了一趟verizon，想買個cdma的iphone，結果說要每天一大早去排隊纔有機會，只好在網上買了一個（不知道什麼時候可以寄來）。32g的非合同價799美金，兩年合同價299美金。我買了個兩年合同價的，結果是每個月的月費要165美金。本來還想買個gphone的，在店裏看了半個多小時，htc、3星和moto的都試了一下，實在是不習慣用，最後決定暫時還是不買了，等我們自己的出來再說吧。（2011-02-10） 段永平： 我可是下決心去花時間用了一會兒android的東西，覺得確實不如蘋果的好用，而且差距還不小。我以前其實很牴觸蘋果的，不然不會到上個月纔想起來要買蘋果。用了一段iphone和iphone後（前面還用過ipod），確實很服氣。（2011-02-12） Macbook 段永平： 我也覺得蘋果把開放和封閉的好處都做到極致了。我剛剛買了一臺Mac book，去上了一個小時的一對一的課，突然發現原來蘋果的電腦也很好用。如果10年前我想起來去上個這個課的話，我就發達了 。這是我用電腦以來消費感受最好的一次。（2011-03-01） 博文：當了一回銷售員（2011-03-23） 段永平： 今天去了一趟蘋果專賣店，在玩ipad2時旁邊有一對同胞母子想買ipad2帶回中國去，於是自告奮勇地當了一回銷售員，從功能介紹到如何付款介紹了一遍，直到他們點了最後的成交鍵纔算完事 。似乎賣個蘋果的產品還挺容易的。 我的ipad2還沒消息呢，3月11號網上訂的，說要2-3禮拜纔到 。現在訂要4-5個禮拜了 。 昨天在網上又買了一臺ipad2，準備帶給媽媽用。以後視頻就方便了，還可以存很多照片在裏面 。（2011-03-23） facetime （2011-04-27） 段永平： 給媽媽帶了個ipad2回去，現在終於可以facetime，也就是可以視頻通話了 。以前嘗試用過電腦上的視頻通話，怎麼都搞不掂。ipad2確實方便啊。 iphone 4s 段永平： iphone 4s發售第一天就跑去排隊買了一臺，出來時碰上國內某著名公司的一個朋友，然後去他們公司看了一眼，回車上時居然把iphone的面給摔裂了。今天有空去蘋果店換了一臺，本來還想給太太也買一臺的，發現iphone4s已經賣空了。現在要買的人必須晚上9點上網訂，第二天去拿，稍微晚點恐怕就要等第二天了。有意思的是，我先說要買一臺，蘋果店的人告訴我今天沒了，然後我說換一臺行不，結果換一臺有貨。iphone4s這個賣法，這個季度的財報要創紀錄了。 結果今天晚上去網上買，9點pm準時開始登陸，選palo alto的蘋果店，9：15才進去。白的64G的AT&T的已經沒了，到大概9：40pm，所有的都賣光，還想買的只能等明天晚上上網訂了。真猛啊！蘋果的銷售系統一直在改進中，現在至少不用去排隊了。（2011-10-23） 網友：這個有點兒不明白，爲什麼要買的需要等一天，要換的卻有貨呢？是因爲要優先保證退換的人可以及時拿到嗎？看來我是被“教育”得很“好”的消費者，如果我要去換，人家告訴我和買的人享受同等待遇而不是要等貨源寬鬆再給我，我就謝天謝地了，如果說我還有優先權，那真是驚喜啊！ 段永平：你不明白沒關係，反正大多數人或公司也不明白，說明你很正常哦。 （2011-10-23） 網友m：意思是：段先生是先買iphone的客戶，現在出了問題，自然要優先服務，那就是可以換的意思。但是如果你要買，肯定是排在很後邊等待，今天的貨就輪不到你啦。 網友q：想明白了。他們是真正把消費者放在第一位的了。蘋果這種強大，是一種持續性的競爭能力嗎？ 段永平：難道不是嗎？ （2011-10-21） 2．體驗感受 博文：說說iphone（4）和ipad（2）（2011-04-01） 段永平： 我不是所謂的“果粉”，像我這個年紀和這麼理性的人，不大會是任何人或東西的fans，我甚至不是巴菲特的fans。實際上我以前其實一直多少有點不太喜歡蘋果，畢竟用了pc和諾基亞這麼多年，但iphone和ipad的出現確實徹底改變了我對蘋果的認識。作爲一個普通人，我沒能力從技術上去說這些產品，所以只說說我都用iphone和ipad幹什麼。 1．首先，iphone和ipad都非常容易上手。早年用摩托羅拉的時候，心裏那個煩啊，用戶界面太難用了。後來用諾基亞的智能手機時又找到了當年用moto的感覺。以我個人的水平而言，android的界面水平還遠遠比不上iphone（也許我們自己的出來後會改變一點這個局面？期待中）。上個月我曾經想買個android phone試試的，在商店裏轉了半個多小時，店員給我介紹了10來分鐘，在3個牌子（htc、3星、moto）間挑來挑去，暈暈乎乎中最後還是決定不想給自己添麻煩了。 iphone？呵呵，我幾乎拿到手裏時就會用了。店員只是告訴我開關在哪裏，那些圖標是什麼，前後花了大概15秒鐘。當蘋果的銷售員可真容易啊，我自己前段時間在蘋果店裏只花了幾分鐘就推銷了一臺ipad2。 2．我用iphone幹什麼？我的iphone上下載的軟件其實比大多數人都少，畢竟不太花時間玩這個東西。電話、短信、email、上網、世界時間、天氣、圖片、gps（地圖）、記事本、youtube、相機、錄音、錄像、字典、相冊、圖書館、ipod、facetime（視頻通話）、電影、電視、股票查詢及交易、報紙、指南針、日曆（記事本）、遊戲、等等等等，不太注意但特別常用的是手電筒。這些功能可能只是iphone的滄海一粟。其實我想說的不是iphone有多少功能，最重要的所有這些功能都非常容易上手。一學就會、無師自通！ 3．ipad2 很多人說ipad其實就是個大號的iphone。在用ipad之前我同意這個說法，但用了一段時間後覺得這個“大”確實大得非常有道理。我現在基本上已經不太用我的手提電腦了，旅行的時候帶上ipad就絕對夠了，但iphone有時候還是覺得有點小。對我而言，ipad2最強大的地方就是網絡功能很強大，上網非常快，又沒有手提電腦開機的麻煩，用起來真是很爽，攜帶起來又輕便。還有一個特別強大的功能就是圖片，包括上網看圖片。我的ipad2裏有大概1萬張照片，記錄着我們生活中的很多瞬間，沒事看看真的覺得生活很美好，這個玩意兒該值多少錢呢？facetime（視頻）也是一個很好的功能，在有wifi的前提下用起來那個叫方便，比打電話還容易。 我給我媽媽也買了個ipad2，最近能讓人帶回去。裏面也裝上我們的照片。以後視頻通話就非常方便了（以前曾經想過用電腦視頻，實在是有點麻煩），沒事老人家還可以翻翻照片，真是好啊。 別的就不說了，有機會大家自己體會吧。總的來講，如果經濟上不是個太大的負擔的話，iphone和ipad2是絕對值得擁有的產品，生活確實因此變得不同了。（2011-04-01） 4．find my iphone（查找iphone） 段永平： 不知道大家有沒有丟電話的經歷？丟了以後怎麼辦？ 前段時間我在旅行中丟了一件行李（ipad在裏面），當時以爲是丟在機場了，後來突然想起蘋果的“find my iphone”的功能，結果用iphone一查（可以用任何別的ios設備），發現我的ipad還在酒店裏（值錢吧？）。馬上打電話給酒店告訴了他們，結果幾天後酒店就把行李寄回來了。還有一次把iphone掉在沙發的縫裏了，一時半會找不到，結果還是靠find my iphone找到的（這個功能你願意付多少？）。 當然，就算找到在哪裏，萬一撿到的人不肯歸還怎麼辦？find my iphone上還有一個功能，那就是可以立刻消除你丟失的iphone或ipad上的所有資料。另外就是，在補一個新的iphone或ipad時，只要用自己的APPLE ID，幾乎所有的資料就又都回來了（這個功能值多少錢？）。 有個朋友前幾天說丟了電話所以丟了所有電話號碼，對於iphone使用者來說，這個事情不會再發生了（這個值錢不？）。 好像只要記得自己的apple id就可以用這個辦法找到自己的iphone或ipad，只要開始用的時候把id開通了就行（這個其實也很有價值，因爲人們往往是丟了以後才知道這個功能的）。 都說iphone貴，想想丟電話時自己願意付多少錢把丟掉的資料找回來並且不失密吧。如果覺得這個重要的話，那就…… icloud確實強大，不然三星的人不會回家後用iphone和ipad的。（2012-12-14） iPad3 段永平： 我用新ipad的感覺：和ipad2比較 1．確實快了很多，下載居然比在pc上還快不少，很爽。2.錄像清晰度很震撼，沒事錄點小朋友的活動真好，看起來也方便。3．看電影和看照片非常好。別的還沒時間玩，這幾點就很值了。其實ipad2就很好用了，要想省錢的話，買個ipad2也不錯。（2012-03-30） 段永平： iOS6實在是強大啊，現在iPad也可以用Siri（語音錄入）了。iPhone 5的試用體驗非常好，還沒有iPhone的可以試試吧。（2012-09-23） 史上最安全手機iPhone 5S 段永平： 配上指紋識別的iPhone5s以後連小偷都沒興趣了，也不會有專業搶劫的搶了。 居然很少有人注意這點，非常驚訝。 特別強調一下：說5s安全不是說指紋識別，而是說iOS7！指紋識別只是保證了這點而已。 看來知道iOS7的還不夠多，需要安全的最好看看iOS7。 想像一下三年後，當iPhone6，iPhone7出來的時候（也許iPhone6就有大屏了），iPhone5c，5s的威力就徹底顯現出來了。 接下來的iwatch，itv，iPad，iPad mini都是值得期盼的產品。 不過，美國以外的發佈會確實有點匪夷所思，沒看懂。（2013-09-11） 蘋果手錶 段永平： 表到了！就一個字：蘋果又顛覆了一個行業！用了三天，覺得以後離不開蘋果表了。 個人觀點：運動型表的錶帶設計的不夠好，戴上的時候不夠方便。（2015-04-24） 段永平： 瑞士手錶業確實躺槍了。fitbit這類產品估計也難過了。我的意思是以後人們大概不太會再買瑞士的那種表了，衝擊很大啊。（2014-09-10） 段永平： apple watch我最常用的是督促自己運動，到目前爲止連續完成每天運動任務的天數已經超過10天。第二常用的功能是imessage，主要是收到時可以看一眼，需要時也可以用siri回。接下來用的比較多的就是每天的行程的提醒，天氣，偶爾接個電話或打個電話。從來沒有過想用手錶回Email的想法。偶爾用來測下心跳。當然，手錶的功能就不說了。總而言之，有戴錶習慣的有足夠理由買一個（其實我想說的是沒理由不買一個），不戴錶的只能自己去衡量了。（2 15-05-14） 段永平： 已經用了蘋果表2幾天了，感覺非常好。現在每天戴着游泳，輕鬆知道多少個來回，平均速度，平均心跳，消耗了多少卡路里。（2016-09-29） 體驗競爭對手產品（三星，HTC） 段永平： 今天有事去costco，順便（下決心）買了個htc的android phone。回家花了一個小時鼓搗這玩意兒。用過iphone以後覺得android phone用起來真是覺得有點痛苦，不過有些功能還可以。（2011-04-18） 段永平： 我前幾天去買了個3星的最大屏的手機，認真用了幾天，實在是不習慣。雖然也有些東西還不錯，但整體體驗和iphone還是有相當差距滴。很難想象用慣iphone的人會轉到android。所以庫克講的“蠶食”還是很有道理的。（2012-03-06） 問答： 01．網友：GALAXY NOTE吧，屏幕很大啊。的確，iphone是領先很多年的產品，做得很極致，男女都適合用。唯一的問題是，蘋果還能不能繼續給我們驚喜？ 段永平： 是的，大得有點恐怖，但用段時間後就覺得大得不是那麼有必要。（2012-03-03） 02．網友B：我想問一下段大哥Iphone4手機和其他品牌手機的差異化在哪裏？我感覺它們的功能都差不多，沒有什麼差別．人們喜歡Iphone4最主要是因爲它的質量好和高檔次的品位？ 段永平： 我不是產品專家，不知道怎麼說，你只有用過才知道。我經常見到用過別的手機的人換到iphone的，還沒見過用iphone的換到其他手機的。（2011-01-23） 03．網友：我先是入Iphone，然後2010用IPAD，後來看着DELL的臺式機越看越煩，怎麼PC工業發展這麼多年，機器還是這麼難看：電線纏繞，風扇嘈雜，怒了！於是PC也改成IMAC了，現在覺得MACOS還真是不錯，流暢簡潔，美觀大方。 段永平： 是啊，越來越多的PC的支持者開始倒向蘋果，這在PC年代是不可思議的事情。（2011-01-23） 網友：大道有用過macbook嗎？能評論一下這款產品的優勢嗎？ 段永平： 剛剛買了臺27吋的iMac，官價1999，左加右加居然加到5000多了（蘋果產品對價格敏感度低的人很有辦法哈）。以前用過macbook，用ipad以後基本不用手提電腦了。（2013-02-17） 04．網友：去年一年換了3個安卓手機，包括華爲兩個、oppo finder，最終，選擇了iphone5。最近越來越體會到阿段所說的蘋果系統的黏性和強大。蘋果的東西，很方便。如：imessage，用qq通訊錄可以實現同樣的功能。蘋果的照片流，用網易雲相冊也可以實現同樣的功能。但蘋果的厲害之處就在於，它總會做得更好一點，簡單一點，更方便一點。如：imessage直接在短信裏面輸入即可，照片流跟照片在同一個圖標裏面。而在安卓上實現這些功能，需要再點擊一下app應用才行。最驚喜的是照片流在不同設備上的同步。當打開ipad，突然看見在iphone上拍攝的照片自動能在ipad上看到的時候，一下子覺得特別驚喜。而這種跨設備的整合，是其他對手所欠缺的。用了蘋果，覺得更簡潔、方便。 段永平： （微笑表情）（2013-02-17） 05．網友：我是果粉，家裏用蘋果和其他品牌的產品。現在，蘋果的競爭對手們在產品本身上都向蘋果學習，無論從有形的技術和無形的蘋果靈魂，就產品而言，無論技術、外觀、感覺和吸引的手段，蘋果打100分，其他品牌如安卓、WP7打85分。但是，蘋果公司在品牌上有很強的優勢，很高的忠誠度，這些是其他品牌難以追趕的。 段永平： 對於價格不那麼敏感的用戶而言，誰願意買85分的東西而不是100分的東西，尤其是每天都要拿在手上用的手機呢？（2012-02-03） 網友L：ipad、iphone、minipad是我擁有的最超值的產品，喜歡用的功能都做到了讓我非常滿足的程度：（照相、聽網易公開課、看電影、攝像、存儲旅行照片、facetime、iMessage、玩兒遊戲……），要是沒有蘋果，我會花更多的錢和時間也達不到它們帶來的效果。這兩年很輕鬆的就推薦出去十幾部，還沒有一個抱怨買虧了的。 段永平： 是哦，看起來免費的東西往往最貴、看起來便宜的東西往往不便宜。買東西如此，投資也常常如此。我也覺得i系列是最便宜的東西，一個是消費體驗好（這個值很多錢哈），換機的錢也省了。（2013-02-28） 網友W：您說貴與便宜的問題讓我悟到不少東西，比如，免費的東西往往不便宜，貴的東西有時其實很便宜。各人對錢的理解不同，所以錢有時候不能用來衡量價值。比如，買本好書才幾十塊錢，收穫可能遠超幾百倍書的價錢。買只好牙刷十幾塊錢，可能收穫的是一口好牙，這些東西算錢就沒法算了。再比如您請巴菲特吃飯，巴菲特說最重要的是生意模式，您說收穫遠超飯局的價錢，我現在也更看得懂了，既是很好的投資，又順帶做了慈善。 段永平： 能明白貴與便宜的關係非常不容易啊，絕大部分人大概一輩子都很難明白的。（2013-03-29） 網友：照我的觀察，買蘋果的人大部分不是因爲性價比高。人們用蘋果主要是因爲好用、放心用、有面子。性價比其次。當然，有很多人因爲售價高而不捨得買的。但這部分人也不是因爲性價比不夠高而不買的。總的來說，蘋果因品質高而受歡迎，因價格高而不可能太普及了。 段永平： 我同意蘋果產品是高性價比的。高性價比的東西不等於便宜，該知道的人最後都會知道的。好的車往往也是性價比高的車，而且這些車往往比較貴，想通這個就明白蘋果的性價比問題了。當然，對於那些整天換手機，最後換到iPhone的人們而言，這個問題就不是問題。（2014-08-28） 06．網友：我理解的蘋果就是一家高度聚焦的公司：用科技和藝術的結合爲世界提供完美產品！不管是ios系統、iPhone、iPad，還是未來的iWatch、iCar……，都在這一焦點指導下。用了幾年的蘋果產品，說三點最深的體會： 1： 安全、好用、實用、耐用 ：在ios足夠安全，簡潔的系統裏，再也不用浪費時間去升級了（簡直就是一個解脫）；不用再擔心父母使用困難（又一個解脫）；把iWork、iLife統統存iCloud上，用任意同樣流暢的終端調用…… 2： 愛不釋手 ：一個好的設計既要簡約又要有內涵，同時還要有質感，這或許就是藝術的部分吧（我也表達不完全）；就是不管拿在手裏，還是使用各種app，怎麼用都不覺得膩。 3： 性價比超高 ：其他衣、食、住、行，如果要達到蘋果這樣的高度和水準，基本上都貴得讓一般人承受不起。我使用過的產品不外乎或好用、或迷人、或不好還不迷人、也有好用又迷人同時非常貴的……直到蘋果的出現，它同時實現了好用又迷人還不貴。 IWacth推出會讓我們重新使用手錶，傳統手錶除了裝飾和收藏外，已經沒有使用價值了。 每次寫蘋果，都覺得生活美好，有盼頭！ 段永平： 你確實是明白的果粉。只有真正的果粉才能明白蘋果產品的性價比多數情況下是比別人高很多的。（2015-02-16） 定性分析 一、商業模式 網友：你說你在2011年一月想明白了蘋果，最重要的是想通了沒有喬布斯的蘋果到底是什麼。能分享一下嗎？因爲我想了很長時間都沒想通。蘋果難道不是“衝浪型”企業嗎？他們如何能保證時刻停留在浪尖上？ 段永平： 蘋果已經有了很好的生意模式！爲什麼是很好的生意模式這行裏的人都知道。（2012-01-20） 網友：大道可以簡單說說蘋果的模式嗎？ 段永平： 有空在我博客上再寫幾句吧。 想了想又不想費這個事了。能寫的我絕大部分都已經寫了，明白的早就明白了，不明白的依然不明白，說不定還有一堆人會跳出來說‘我不同意你的觀點’。呵呵，我佛只度有緣人，就這樣吧。（2012-03-05） 01．博文：one apple a day keeps the doctor away.（2011-01-22） 段永平： 說說我喜歡蘋果的一些理由。這不是論文，想到就說，沒有重點和先後次序。 1．蘋果的產品確實把用戶體驗或消費者導向做到極致了，對手在相當長的時間裏難以超越甚至接近（對喜歡蘋果的用戶而言）。 2．蘋果的平臺建立起來了，或者說生意模式或者說護城河已經形成了（光軟件一年都幾十億的收入了）。 3．蘋果單一產品的模式實際上是我們這個行業裏的最高境界，以前我大概只見到任天堂做到過（sony的遊戲產品類似）。 單一產品的模式有非常多的好處： a.可以集中人力物力將產品做得更好。比較一下iphone系列和諾基亞系列（今年要推出40個品種）。蘋果產品的單位開發成本是非常低的，但單個產品的開發費卻是最高的。 b.材料成本低且質量好，大規模帶來的效益。蘋果的成本控制也是做到極致的，同樣功能的硬件恐怕沒人能達到蘋果的成本。 c.渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白這話到底有什麼分量（同行也未必明白），我是20年前從任天堂那裏學會的。那時很多做遊戲機的都喜歡做很多品種，最後下場都不太好。 4．蘋果的營銷也是做到極致了，連廣告費都比同行低很多，賣的價錢卻往往很好。 5．蘋果的產品處在一個巨大並還有巨大成長的市場裏。 a.智能手機市場有多大？你懂的！ b. pad市場有多大？你也會懂的。 總而言之，我認爲蘋果現在其實還處在其成長的早期，應該還有很大的空間。 扣掉現金的話，蘋果的今年的未來pe只有12-13倍啊，明年可能要到10以下了。 當然，以上我說的這些點中的任何一點的改變都可能或多或少地改變蘋果，如果有蘋果的股票的話，就要留心這些變化了。 我認爲Jobs如果真請長假的話，在相當長的時間裏對蘋果的業務不會有大影響。（2011-01-22） 網友：段總對蘋果的頓悟，說明了經歷在對公司理解上會變成財富，哈哈。段總無論是早年的小霸王時期，還是步步高時期，或者最近的OPPO手機時期，其實從事的工作和蘋果公司沒有本質的區別，都是消費類電子，都是瞭解消費者需求做精品，對產品的追求和理解是一致的，所以段總很快就能看到蘋果的“厲害”之處，這個和大部分投資人通過財報、預測所理解的公司前景是不太一樣的。所以段總說的買股票就是買公司，對於公司理解的“度”上，把自己放到經營者的位置去思考，有些時候不得不說是需要一些“機緣”的。看段總蘋果的倉位貌似提高不少，是因爲最近一段時間看蘋果看得更加明白的原因？看《喬布斯傳》最大的體會，喬布斯是一個非常厲害的產品經理，除了做出優秀的產品，還搭建了優秀的平臺，失去喬布斯的蘋果，在單品的設計能力和驚豔程度上是否會衰退，我不是很能理解？段總對於蘋果的判斷，是因爲喬布斯所搭建產品平臺優異的巨大慣性延續，還是其他？ 段永平： 絕大多數是去年初和中間有個時期買的，一月21號option到期後出來不少錢（主要是put過期了），本來想買bac的，結果近期bac漲了很多，就都放aapl了。在沒有其他目標的前提下，今天的蘋果依然便宜，但沒以前便宜了。 有些東西進步到一定程度後其實後面的變化就不大了，比如汽車發動機30-40年代和現在其實沒本質差別。有些國家（雖然我們很多人很看不上）40年代就能造航空母艦，我們現在依然不行，說明由於某些原因，時間有時候幫不上大忙。 蘋果最厲害的是現在這個平臺以及生意模式，以我的水平我看不出誰能打破他。當然有很多以爲水平比我高的人非說別人可以，當然也有自己說自己可以打敗蘋果的，你看看他們像嗎？ 也許，能打敗蘋果的人快出生了，也許正在某個地方徘徊，但怎麼看都不是現在大家知道的這些，這是個大家可以看很多年的故事。（2012-01-29） 02．網友：android手機會是蘋果的一個比較大的威脅，現在的android的手機已經不比蘋果的差多少了。蘋果的強大在於有一個統一的平臺，這是android所沒有的。 段永平： 說明你還是不明白誰是誰的威脅。（2012-01-25） 網友A：這一點不太明白，我對於蘋果最擔心的就是安卓的競爭。雖然進入IOS系統的用戶不太關心安卓的變化。但是安卓的進步對於新進入IOS的用戶數量有很大影響，並且安卓進步很快，那麼口碑會好，而口碑對於新用戶甚至老用戶，影響會很大，是這樣嗎？ 段永平： 再過幾年你就明白了。 網友H：谷歌的安卓和蘋果IPHONE的競爭關係就像大衆和寶馬奔馳的競爭一樣，雖然都是做手機，用戶羣不一樣。用了蘋果的東西，再用安卓的，感覺就是糙，細節很粗糙。GOOGLE發佈了Chrome瀏覽器的移動版本，竟然率先在IPAD和IPHONE上發佈，安卓平臺上竟然沒有。這事挺有意思的，難道GOOGLE的人也知道哪個平臺的用戶價值更大。 段永平： 蘋果倒是像賣車的，一年出一款。3星像諾基亞，結局可能也像，不信過10-15年再看。 網友X：1、三星、HTC一直搞機海戰術，其實大部分廠商都是這招，蘋果出來後，這招不靈了。htc今年出one系，說不玩換殼了，真能轉性麼。 2、蘋果真是獨步江湖了。安卓陣營跟蘋果的差距，不是簡單的機子外表問題，是整個商業模式和生態系統的問題。如果專注研發rom，把消費者體驗提升的有戲麼？魅族小米都是刷rom起家，oppo的rom和ui也有獨到之處，一些細節讓人覺得很貼心，當然rom畢竟要受制於google的進展。無解？ 3、我發現國內很多用iphone的只是覺得很漂亮很炫或者純粹是炫耀性消費，iphone的威力他們恐怕一小半都沒用到。特別是女孩子，沒幾個用同步功能、裝備好的應用，好多隻是玩玩別人幫忙裝上的遊戲。這類“傻瓜式”很多人在搶吧，像當年網絡爆發增長時的裝機系統導航網頁等。 段永平： 1．人大概是不會變的。 2．蘋果以外的市場依然很大，而且上升空間也很大。專注於用戶體驗的企業總是會走得遠一些的。 3．我也發現很多人還沒有發現iphone的很多好處就已經很喜歡iphone了，所以覺得iphone的潛力還很大。 網友C：這麼久了看了你的評論纔有一點明白蘋果；“即使其他公司生產出了在技術上比蘋果產品還要先進一些的產品，在慣性思維上人們也未必認可，再說了，蘋果產品目前達到的技術高度也使其他公司很難造出比蘋果產品有顯著性先進差異的產品了。” 段永平： 蘋果厲害的不僅僅是硬件，這是所有其他競爭對手沒轍的地方。三星頂多不過是新的諾基亞而已，對蘋果沒有威脅。蘋果的business model實在是強大，其他的“對手”已經難以撼動蘋果了。（2012-02-05） 03．網友：段總怎麼看GOOGLE呢？安卓4.1也在進步，系統一直在完善啊，假以時日，能逼近ios嗎？ 段永平： 我一直喜歡google，覺得google是好公司，但只是明白其部分的生意模式而已。所以前段時間把手裏的一部分google換成蘋果了，當時差90幾塊哈。也許哪天我還會換回來，看誰漲（或掉哈）得快了。至於會不會逼近ios的問題，作爲蘋果的用戶，我其實根本就不知道也不關心，除非哪天我自己覺得蘋果的用戶體驗不好了。一旦進入蘋果的生態系統的用戶實際上不太關心安卓的變化，所以我其實一直不認爲安卓是在和蘋果競爭。（2012-06-28） 04．網友：請教一下爲什麼安卓的體驗總是差強人意，蘋果都出來這麼久了還是差距蠻大的，這是爲什麼？按道理來說有個樣板在那裏學應該很快能學到的，而且那麼多人去研究。 段永平： 安卓本身佔用資源大，比如如果都是兩核或4核的表現就要差不少，加上大家看到的蘋果的東西是幾十年積累下來的，安卓要全面達到恐怕不太可能。但是，安卓的表現其實已經很不錯了，已經比當年用諾基亞的智能機的感覺強了許多倍，某些使用方面和蘋果各有特色也是一定會有的，而且價錢還可以便宜很多。未來安卓phone之間的差異化會越來越小，三星的價錢要挺住不容易。蘋果的生態系統會保住特別喜歡或習慣的用戶，所以受安卓的影響不會像想象那麼大。不過，有蘋果和三星在上面頂着價格，其他賣安卓智能機的企業應該還有一段不錯的小日子。（2013-01-23） 05．網友：段總在10年初的時候提到過會談一談如何錯過騰訊的，現在怎麼看？我覺得他的模式比蘋果還牛，只是估值似乎永遠也下不來。 段永平： 讓騰訊上6000億美金試試？騰訊確實是不錯的公司，但要成爲蘋果還需要很多東西，包括大環境的變化。 順便說一下什麼叫生意模式：生意模式就是賺錢的模式，最後賺得越多的模式就應該越好。蘋果現在一年的利潤比中國所有互聯網公司（包括騰訊）從開辦以來賺得利潤的總和都要多，你說騰訊的模式更好的邏輯是啥？（2013-03-04） 06．網友：這是我自己想到的問題，提出來討論而已，並無冒犯或挑戰的意思。您的意思是不是說這些問題的確存在，但不構成影響 段永平： 其實我不知道你想問什麼。你的問題是爲什麼iphone的用戶忠誠度不是100%麼？或者因爲iphone的忠誠度只有不到90%，所以iphone就不行了麼？或者身邊有人把原來的iphone換成了三星或別的大屏，所以以後還有沒有人會再買iphone麼？如果你不在乎我對蘋果的看法，爲什麼要問我關於蘋果的問題呢？順便說一下，這個回答其實不是隻給你的。 另外提醒一下，我們是賣安卓（大屏）手機的，我知道這個市場有多大。建議有些人們想一下蘋果的生意模式，如果覺得三星的模式更好的話，這個博客其實不適合你們。 （2013-02-16） 07．網友：用習慣iphone的人，一般改用安卓系統會不習慣的，因爲蘋果只要ID一輸，程序，音樂，通訊錄等等都會回來，通過apple tv，把其他設備上的圖像、視頻、音樂隨時就可以在電視上顯示出來。通過查找iphong隨時可以知道在外地的親人在哪，然後通過face time不花錢視頻。當imac電腦的圖像一鍵顯示到投影上，當隨時在中國用iPhone打開在美國家的電腦操作並打開攝像頭看自己的寵物搗亂了沒，你就會感覺科技的力量，蘋果是世界第一大公司是理所當然的。還有蘋果絕對是消費者導向，你想要的功能它基本都已經實現了。安卓系統這些功能可能借助其他應用也可以實現，但感覺一切都亂，設備互聯性太差。蘋果是個大系統，音樂、視頻、遊戲、軟件、相機、電腦……的錢它全賺了，關鍵你買的音樂，視頻，程序等一輩子都是你的，但必須在他的設備上纔可以用，誰還會輕易換設備。比如我都買了一萬多的軟件和音樂了，換其他的設備還須再買，誰還換設備，除了它太差了。apple tv一定要買，它可以把所有蘋果的設備都聯起來。 段永平： 呵呵，你說得很清楚，這個就叫生態系統。安卓的問題是現在賣得越多，將來可能就越亂，慢慢跑到蘋果生態系統裏的人就會越多。 還有一個重要的東西，就是蘋果的安全性。那麼多企業要用iphone和ipad是有道理的。美國500強裏95%開始用iphone和ipad系統，國際500強85%開始用----庫克在股東大會上講的。 聽說目前好像只有iphone不能被裝竊聽器，其他的手機絕大部分好像都可以，怕被人竊聽的要小心了。（2013-03-04） 08．網友：偶有種感覺：蘋果企業目前正在從爆發性增長階段，逐步進入到穩健性高收益階段。請教大道兄，從企業發展角度看，這個看法是否合理呢？ 段永平： 蘋果這種商業模式是可能會在某段時間裏不那麼穩健的，尤其是在產品過渡期。但從10年一階段來看，蘋果應該是滿穩健的。（2013-07-01） 09．網友：最近一直在想蘋果這個生意，如果某次發佈的新產品失敗了（市場反響不好），這對蘋果的影響應該很大，這種生意還是好生意嗎？雖然蘋果現在的客戶黏性很大，但是我想也經不起連續2年的新產品失敗吧，而且谷歌這個對手也不是吃素的。 段永平：不知道你一直在想什麼。你見過在別的同行不停推新品的同時能夠按兵不動一年營業額依然不掉的公司麼？而且這還是在上個產品不那麼轟動的前提下。如果這還不叫模式好，那什麼叫模式好？ 現在輪到蘋果出招了。順便補充一下，凡是認爲iPhone5是失敗產品的人都應該問一下在人類歷史上有過幾個單一產品比iPhone5成功的？（2013-09-04） 10．網友：蘋果能夠做到垃圾中的不是那麼垃圾，還有人要，真的是個奇蹟。 段永平： 蘋果產品的殘值高也說明蘋果的東西確實好。（2013-12-13） 網友：今天看到蘋果官方出售二手iPhone的消息，包括各型號的回收價與售價對比，段總怎麼看？ 段永平 ：我的看法是，只有蘋果能夠做這件事情，別人其實做不了。（2015-04-14） 11．網友：蘋果的威力——“十年生死兩茫茫，安卓興，聯發亡。低端市場，處處話淒涼。縱使相逢應不識，諾記死，蘋果王。摩托三星忽還鄉，拼低端，實在忙。中興親，華爲新，魅族創新強。HTC出機皇，日日換大梁。手機業，已無常，全都忙轉行，山寨淚千行…… ”將來會怎樣呢？ 段永平： 呵呵，受到蘋果影響的遠遠不止你提到的這些手機公司。比如所有賣電腦尤其是手提電腦的公司受到的影響巨大。甚至連網遊公司都間接受到很大影響。仔細想想會覺得很有趣的。（2012-02-25） 網友：段總，您讓爲手機和平板會代替臺式電腦和筆記本嗎？ 段永平： 完全取代大概不會，至少在相當長時間裏不會，但使用的頻率會發生很大的變化，尤其是筆記本電腦。由於有了ipad，人們用筆記本電腦的機會大幅度下降，更換的時間也會大幅度的增加，所以做筆記本電腦生意爲主的公司的日子會很難過，而且可能會越來越難過。（2012-01-30） 引用：【平板真的打倒遊戲機？2月美國零售電玩銷額年減20%】 段永平： ipad對遊戲的影響是慢慢但巨大的。想通這個道理後，我把我原來有的game stop都賣了。（2012-03-10） 網友：挺明顯的，之前地鐵很多人拿着psp玩，現在還能見到幾個？ 段永平： 我本來就不多，一年前就賣了換了蘋果。原來覺得gme的生意模式還不錯，但未來aapl的影響把gme的成長降低了（客氣的說法哈）。想想蘋果影響的行業吧，真是有趣。 不明真相的羣衆：Stock？ 段永平： gme。（2012-03-10） 引用：【RIM CEO稱考慮出售公司但並非主要方向】 RIM CEO託斯滕·海因斯週五表示，RIM將重新專注於企業智能手機市場，而RIM曾是這一市場的絕對領先者。他同時表示，他將考慮出售公司，不過目前這還不是RIM的“主要…… 段永平： 聽一個認識黑莓原ceo的朋友講，那個ceo是個非常驕傲的人。黑莓有今天大概和他的性格有很大關係。突然想到前段時間新聞裏看到任天堂ceo講的堅決不做手機遊戲的說法，感覺任天堂也快了（小朋友好像對ds已經沒啥興趣了）。智能手機給這個世界帶來的變化實在是太大，原來的很多產品都將不復存在。我們自己碰到的就不少，比如電子詞典就徹底沒了。（2012-04-01） 引用：【第一季度Xbox 360遊戲機同比下降48%】 新浪科技訊，微軟（Xbox 360遊戲機上一季度銷量僅爲140萬臺，同比驟降48%，導致整個Xbox業務收入下滑33%，降至5.84億美元…… 段永平：果然如此！ （2012-04-22） 12．網友：蘋果表現爲一個搖滾巨星，在外在光環的背後，其實有一個強大的實力，這是容易被人忽視的地方。1）它在專業領域中關於價格、物料成本控制具有強有力的優勢，在產品上足可以發動一個價格戰爭。貌似高端的形象之上，IPAD 3的產品價格其實是相當便宜的，與對手的產品價格相當，蘋果有能力真正打一個價格戰。2）蘋果產品除外表時尚，而且功能吸引人，品牌卓越這些優勢下，容易被人忽視的是設計、製造和供應鏈管理。舉例說，一般讓山寨廠商把iphone零件全買下來，它的成本就和iphone成品價格相當，iPad成本比這低得多，仍然能保證獲得鉅額利潤。iphone一代到四代價格不變，卻能越來越大規模的零件升級這一點極具優勢，那麼相信iPad3有一個光明的前景。只要iPad 3不出現重大紕漏，類似當年的iphone4死亡易握，它的銷售前景極好。蘋果公司繼續保持領先優勢。 段永平： 其實蘋果的強大實力是不容易也不應該被忽視的，除非你有意去忽視，但鴕鳥的辦法不會有任何幫助 。任何一個被蘋果直接或間接、現在或未來影響到的行業裏的企業大概早晚都要面對蘋果的強大實力的 。 隨便舉幾個已經受到影響的行業或產品吧：手機、電腦、手提電腦、遊戲（包括網遊）、遊戲機、中低端相機和錄像機、音樂、電影、書、電視、網絡、運營商、所有相關產品的零售、幾乎所有的電子消費品……歡迎補充 。找到在蘋果生態系統裏生存的方式也許比挑戰蘋果要來的更現實一些。能夠避開蘋果也許是另一個辦法。（2012-03-12） 13．引用：衆強圍攻，iPad3遭遇下馬威 正因於此，iPad才能成爲平板電腦行業的神話。當iPad成爲一個神話後，引來了不少圍剿者，三星、摩托羅拉、華爲和聯想等紛紛推出平板電腦，而聯想更是喊出將iPad拉下神壇的豪言壯語。在MWC上，三星發佈了又一款10.1英寸平板電腦…… 段永平： 我怎麼看着像是一羣小孩在某個地方互毆，老大則在另一個地方忙着自己的事。（2012-03-01） 網友A：段總：關於手機行業向您請教。“對於一羣互毆的小孩”（您的原話），應是指應用安卓系統或微軟系統的絕大多數手機廠商吧。他們已經淪爲裝配廠商，拼拼硬件配置和渠道。問題是這種沒有太大差異化的產品（包括外觀），最終廠家能生存下來靠什麼呢？ 段永平： 除蘋果以外的賣智能手機的最後的結局可能會有點賣pc的，多數大概都生存不下來。（2012-03-08） 網友C：大道，看到你在博客中說“除蘋果以外的賣智能手機的最後的結局可能會有點賣pc的，多數大概都生存不下來”，那你對你自己的公司怎麼定位？ 段永平： 有一天我們也有可能在這個行業生存不下去的，gphone的差異化未來會越來越難。當然，我們也有可能會成爲生存下來的不多的幾家之一。（2012-03-10） 網友L：現在華爲也大舉推廣智能機了，是不是會擠壓其他廠商？ 段永平： 彼此擠壓吧。這也是導致最後大多數人都沒錢賺的原因之一。（2012-03-10） 段永平：你可以想象一下，如果你是蘋果的同行，你能用什麼辦法像蘋果一樣讓用戶擁有如此高的黏度，盈利能力還如此好。靠賣低價的都不是一個級別的哈， 蘋果產品的實際成本比任何同行都低不少，主要低在除材料成本以外的地方。 如果你覺得你能找到一個辦法，那就說明蘋果其實不厲害。 （2012-02-06） 14．博文： 蘋果40年（2016-04-02） 段永平： 40年前的4月1號蘋果成立，40年的堅持成就了今天的蘋果。 行業空間 01．博文： 蘋果第二季度淨利潤59.9億美元創歷史新高 段永平： 這樣的利潤、這樣的成長、這個business model，蘋果會成爲世界上市值最高的公司嗎？蘋果會成爲第一個市值到一萬億美金的公司嗎？ 答案將會在若干年後揭曉 。 居然ipod還能賣這麼多，有趣。（2011-04-21） 02．引用：蘋果iPad 2今日國內上市起售價3688元 段永平： 這個價讓其他的pad怎麼混啊。手提電腦的銷量也會受到衝擊的，我估計至少是30%左右的影響。 我估計ipad2（或以後版本）在中國一年至少會賣到500萬臺以上，如果有人告訴我這個數字是一千萬臺我也不會驚奇。 估計光禮品市場一年就得幾百萬臺，至少是百萬量級的。 A lot of times，people don't know what they want until you show it to them.--大多數人還沒用過蘋果的東西呢。 iphone到目前爲止的“市場佔有率”只有5%，這就是爲什麼我認爲蘋果的產品還有很大上升空間的一個很重要的佐證。 另外，5%也從另一個側面說明蘋果的用戶羣在哪裏，這些用戶羣別人是很難搶到的。 （2011-05-07） 03．網友：想請教您10年或者5年後的蘋果除了賣手機、ipad、筆記本和臺式機以及相應的蘋果商店及服務，也就是目前所有的這些其份額的提升，還能不能在移動互聯網上分一杯羹有其他營利模式的出現，比如廣告收入或者其他？ 段永平： 現在apple id大概兩個多億，去年的軟收入已經有好像120億了。估計10年後apple id怎麼着都有15到20億了，10年後光這塊一年也得300-500億吧？這裏面不知道有沒有包括廣告收入，但看過一個資料，說蘋果產品的廣告流量的有效性是移動設備裏最高的，大概是安卓的3倍左右，但沒看到進一步的詳細東西。估計10年後apple id怎麼着都有15到20億了。蘋果未來會推什麼不是我能想出來的，但itv是個很靠譜的產品，只是不知道還要多久。iwatch看起來也有點意思，不像是空穴來風。 網友：我還有一個問題，就是記得去年您提到蘋果iphone的市場佔有率，我想在估值的時候一定要一個大概能達到多大的市場份額吧？那要怎麼樣來評估呢？ 段永平： 我認爲蘋果最後至少會有20%+的市場份額，但超過40%可能就有點不正常了。（2012-02-03） 04．網友：大道覺得蘋果除了目前的動量，下一次有可能的爆發點會在哪？ 段永平： 應該是禮拜一到禮拜五中的某一天。所謂“動能”不過是基本面的反映而已，該來的早晚會來的，而且也是在禮拜一到禮拜五中的某一天。（2012-03-09） 05．【蘋果財報電話會議實錄：不會融合Mac和iPad】 北京時間4月25日早間消息，蘋果週二公佈2012財年第二季度業績。蘋果CEO蒂姆·庫克（Tim Cook）和CFO皮特·奧本海默（Peter Oppenheimer）隨後召開了財報電話會議…… 段永平： “在全球範圍內，新iPad的供應都非常緊張。新iPad的銷售速度幾乎與生產速度處於同一水平。”（2012-04-28） 網友：MAC的銷售也會在中國爆發。 段永平： 那要看怎麼定義爆發。也許用成長會更貼切。ipad或許可以用爆發，但ipad可能會爆發很久滴。（2012-04-28） 06．引用：2013款凱迪拉克XTS藉助iPad幫車主熟悉CUE系統 2013凱迪拉克XTS將於5月末抵達展廳銷售，它將是凱迪拉克首款裝備電容觸摸屏車載信息娛樂系統的車型。購買的顧客能免費獲贈一臺凱迪拉克定製版iPad，讓用戶除了可以在車內使用CUE系統外，還能通過手持的iPad和智能手機…… 段永平： 越來越多的公司會開始用ipad幹這類事，mini ipad更適合這類市場。也許以後家裏的各種遙控用的也都是mini ipad。（2012-05-12） 段永平： 如果真有的話，那就不是蠶食了。（2012-05-13） 07．引用： 蘋果第二季度淨利潤59.9億美元創歷史新高 這樣的利潤、這樣的成長、這個business model，蘋果會成爲世界上市值最高的公司嗎？蘋果會成爲第一個市值到一萬億美金的公司嗎？ 答案將會在若干年後揭曉。 居然ipod還能賣這麼多，有趣。（2011-04-21） （ 2013．04.24 ） 段永平：兩年過去了，這個季度蘋果的淨利潤是95.47億，年均成長率超過26%。如果當初是“buy to keep”的人們會覺得很不滿意嗎？ 一般來講我要投資一個公司時，主要考慮兩個重要的點： 1．這家公司能長期獲利（足夠的利潤）嗎？ 2．公司獲得的利潤如何給到股東？ 這次蘋果終於啓動了真正的回購計劃，第二點已經不需要擔心了。希望股價能夠在這個價位或以下維持一段時間，越長回購的股票 就會越多，每股內在價值也會相應提高。 至於第一點，蘋果能長期獲利嗎？如果一開始不是這麼認爲的人就不應該投資蘋果（投機不在此範圍）。 蘋果暫時不肯推大屏的理由庫克已經說得很清楚了，喜歡的股東自然會留下，不喜歡的可以趕緊把股票賣回給公司，不然以後就可能沒這個價錢了哈（可能會更低或更高的）。 蘋果目前應該依然是現在世界上獲利最高的企業，但扣掉淨現金以後的市值其實已經比google扣掉淨現金以後的市值要低了。 以我理解的蘋果而言，早晚蘋果還會有驚世之作的。在調整期間蘋果的利潤尚且可以如此，怎麼想蘋果都不貴哈。 注意到“來自iTunes、軟件及服務的營收爲41.14億美元”， 比去年增長30%。 很好奇10年後這一塊會有多大。 如果年均成長15%，10年就是4倍。 如果年均20%，就是6.2倍。 如果年均30%的話，那就是13.8倍哈。 在蘋果的生態圈裏，似乎15%不難做到。 上個季度icould的用戶是2.5億，這個季度已經達到3億。2012年2月時庫克宣佈icould用戶超過一億（就是說icould用戶在一年多一點點時間裏漲了200%）。 備註一下：一般而言一個用戶一般只有一個apple id，所以也就只有一個icould賬戶，不管你有多少個ios設備。ios設備越多，icould用起來就越舒服。那些拿着iphone但不知道icoud的用戶要趕緊花點時間搞一個哈。 （2013-04-24） 08．網友：在雪球網看到您說過“順便說下，我們公司是賣andriod手機的，我想我真的能理解andriod的生命力在哪裏。”可否詳細說說您對安卓生命力的理解？ 段永平： 移動市場這麼大，沒買蘋果的怎麼着先的買個安卓吧？長期來講，蘋果產品很難超過30%的，餘下70%基本上就是安卓。未來10年移動設備至少能賣個50億（我覺得能到100億以上）以上吧。（2013-03-03） 段永平：關於移動市場（智能手機加平板，也許手提電腦也加上）到底有多大我沒有數據，但從自己從業的經驗看似乎非常非常大，19年100億臺的估計可能都是過於保守的。很多人實際上每年至少都會買一個的。世界人口已經過70億了，至少70%以上是潛在消費者吧？蘋果的東西老少咸宜，有支付能力後很多人早晚都是會至少買一個的。 所以我覺得蘋果如果有一天達到一年賺1000億美金也不是太驚奇的事情。也許3-5年就見到了 。 10年100億臺的估計可能都是過於保守的。 （2013-03-04） 網友：您曾經說過蘋果的市場份額會到40%，是因爲快消品超過40%都很罕見嗎？這幾年下來蘋果確實還沒到40%（日本、美國到了），我發現兩個因素有沒有可能讓蘋果最終會超過這個比例？一、由於ios和Android不同的理念和出發點，隨着時間越久，ios的優點會越來越明顯，Android的缺點越來越明顯；6和6+推出後，身邊又有幾個換iphone的人；二、ios系統下的產品越來越多；從開始的Ipod+Imac+iphone，現在是Imac+iphone+ipad+APPLEwatch，未來會有更多產品進到這個系統裏； 段永平： 40%只是毛估估的想法，理由是iPhone雖好，但Android系統要便宜很多，而且現在的Android比當年諾基亞的智能機已經好用太多了。這是個多元的世界，總有人會因爲各種原因選擇不同產品的。我的40%的意思是，如果蘋果能有40%的份額的話，這個投資就是極好極好的投資了，而且40%是有可能達到的，因爲在很多發達國家或地區目前已經達到40%或以上了。實際上，蘋果只要有25%以上的份額就足夠好了。（2015-04-26） 二、企業文化 偉大企業---“利潤之上的追求” 段永平： 這是《喬布斯傳》最後一章“遺產：無比輝煌的創新天堂”中的一段自述，我反覆讀了很多遍，字裏行間躍然紙上的是一個雖有陰暗面卻始終閃亮的靈魂。 吉姆．柯林斯在《基業長青》中曾經總結過 偉大企業的其中一項特質是“利潤之上的追求”，喬布斯和他的蘋果給予了這項特質以最完美的詮釋 。（2014-02-01） 原文： 我的激情所在是打造一家可以傳世的公司，這家公司裏的人動力十足地創造偉大的產品。其他一切都是第二位的。當然，能賺錢很棒，因爲那樣你才能夠製造偉大的產品。但是動力來自產品，而不是利潤。斯卡利本末倒置，把賺錢當成了目標。這種差別很微妙，但它卻會影響每一件事：你聘用誰，提拔誰，會議上討論什麼事情。 有些人說：“消費者想要什麼就給他們什麼。”但那不是我的方式。我們的責任是提前一步搞清楚他們將來想要什麼。我記得亨利·福特曾說過，“如果我最初問消費者他們想要什麼，他們應該是會告訴我，‘要一匹更快的馬！’”人們不知道想要什麼，直到你把它擺在他們面前。正因如此，我從不依靠市場研究。我們的任務是讀懂還沒落到紙面上的東西。 寶麗來的埃德溫·蘭德曾談過人文與科學的交集。我喜歡那個交集。那裏有種魔力。有很多人在創新，但創新並不是我事業最主要的與衆不同之處。蘋果之所以能與人們產生共鳴，是因爲在我們的創新中深藏着一種人文精神。我認爲偉大的藝術家和偉大的工程師是相似的，他們都有自我表達的慾望。事實上最早做Mac的最優秀的人裏，有些人同時也是詩人和音樂家。在20世紀70年代，計算機成爲人們表現創造力的一種方式。一些偉大的藝術家，像列奧納多·達·芬奇和米開朗基羅，同時也是精通科學的人。米開朗基羅懂很多關於採石的知識，他不是隻知道如何雕塑。 人們付錢讓我們爲他們整合東西，因爲他們不能7天24小時地去想這些。如果你對生產偉大的產品有極大的激情，它會推着你去追求一體化，去把你的硬件、軟件以及內容管理都整合在一起。你想開闢新的領域，就必須自己來做。如果你想讓產品對其他硬件或軟件開放，你就只能放棄一些願景。 過去，不同階段有不同的公司成爲了硅谷的典範。很長一段時間裏，是惠普。後來，在半導體時代，是仙童和英特爾。我覺得，有一段時間是蘋果，後來沒落了。而今天，我認爲是蘋果和谷歌——蘋果更多一些。我想蘋果已經經受住了時間的檢驗。它曾有過起起伏伏，但如今仍然走在時代的前沿。 要指出微軟的不足很容易。他們顯然已經喪失了統治地位，已經變得基本上無關緊要。但是我欣賞他們所做的，也瞭解那有多麼困難。他們很擅長商業方面的事務。他們在產品方面從未有過應有的野心。比爾喜歡把自己說成是做產品的人，但他真的不是。他是個商人。贏得業務比做出偉大的產品更重要。他最後成了最富有的人，如果這就是他的目標，那麼他實現了。但那從來都不是我的目標，而且我懷疑，那最終是否是他的目標。我欣賞他，欣賞他創建的公司，很出色，我也喜歡跟他合作。他很聰明，實際上也很有幽默感。但是微軟的基因裏從來都沒有人文精神和藝術氣質。即使在看到Mac以後，他們都模仿不好。他們完全沒搞懂它是怎麼回事兒。 像IBM或微軟這樣的公司爲什麼會衰落，我有我自己的見解。這樣的公司乾得很好，它們進行創新，成爲或接近成爲某個領域的壟斷者，然後產品的質量就變得不那麼重要了。這些公司開始重視優秀的銷售人員，因爲是他們在推動銷售、改寫了收入數字，而不是產品的工程師和設計師。因此銷售人員最後成爲公司的經營者。IBM的約翰·埃克斯是聰明、善辯、非常棒的銷售人員，但是對產品一無所知。同樣的事情也發生在施樂。做銷售的人經營公司，做產品的人就不再那麼重要，其中很多人就失去了創造的激情。斯卡利加入後，蘋果就發生了這樣的事情，那是我的失誤；鮑爾默接管微軟後也是這樣。蘋果很幸運，能夠東山再起，但我認爲只要鮑爾默還在掌舵，微軟就不會有什麼起色。 我討厭一種人，他們把自己稱爲“企業家”，實際上真正想做的卻是創建一家企業，然後把它賣掉或上市，他們就可以變現，一走了之。他們不願意費力氣打造一家真正的公司，而這正是商業領域裏最艱難的工作。只有做到這一點你才能真正有所貢獻，爲前人留下的遺產添磚加瓦。你要打造一家再過一兩代人仍然屹立不倒的公司。那就是沃爾特·迪士尼，還有休利特和帕卡德，還有創建英特爾的人所做的。他們創造了傳世的公司，而不僅僅是賺了錢。這正是我對蘋果的期望。 我不認爲我對別人很苛刻，但如果誰把什麼事搞砸了，我會當面跟他說。誠實是我的責任。我知道我在說什麼，而且事實證明通常我是對的。那是我試圖創建的文化。我們相互間誠實到殘酷的地步，任何人都可以跟我說，他們認爲我就是一堆狗屎，我也可以這樣說他們。我們有過一些激烈的爭吵，互相吼叫，那可以說是我最美好的一段時光。我在別人面前說“羅恩，那個商店看起來像坨屎”的時候沒什麼不良感覺。或者我會說“天啊，我們真他媽把這個工藝搞砸了”，就當着負責人的面。這就是我們的規矩：你就得超級誠實。也許有更好的方式，像個紳士俱樂部一樣，大家都戴着領帶，說着上等人的敬語，滿嘴華麗委婉的詞彙，但是我對此不太在行，因爲我是來自加利福尼亞的中產階級。 我有時候對別人很嚴厲，可能沒有必要那麼嚴厲。我還記得裏德6歲時，他回到家，而我那天剛解僱了一個人，我當時就在想，一個人要怎樣告訴他的家人和幼子他失業了。很不好受。但是必須有人去做這樣的事。我認爲確保團隊的優秀始終是我的責任，如果我不去做這件事，沒有人會去做。 你必須不斷地去推動創新。迪倫本來可以一直唱抗議歌曲，可能會賺很多錢，但是他沒有那麼做。他必須向前走，1965年在民謠中融入電子音樂元素時，他疏遠了很多人。1966年的歐洲巡演是他的巔峯。他會先上臺演奏原聲吉他，觀衆非常喜歡。然後他會帶出The Band樂隊，他們都演奏電子樂器，觀衆有時候就會喝倒彩。有一次他正要唱《像一塊滾石》，觀衆中有人高喊“叛徒！”迪倫說：“搞他媽個震耳欲聾！”他們真那樣做了。披頭士樂隊也一樣。他們一直演變、前行、改進他們的藝術。那就是我一直試圖做的事情——不斷前進。否則，就如迪倫所說，如果你不忙着求生，你就在忙着求死。 我的動力是什麼？我覺得，大多數創造者都想爲我們能夠得益於前人取得的成就而表達感激。我並沒有發明我用的語言或數學。我的食物基本都不是我自己做的，衣服更是一件都沒做過。我所做的每一件事都有賴於我們人類的其他成員，以及他們的貢獻和成就。我們很多人都想回饋社會，在歷史的長河中再添上一筆。我們只能用這種大多數人都掌握的方式去表達——因爲我們不會寫鮑勃·迪倫的歌或湯姆·斯托帕德（Tom Stoppard）的戲劇。我們試圖用我們僅有的天分去表達我們深層的感受，去表達我們對前人所有貢獻的感激，去爲歷史長河加上一點兒什麼。那就是推動我的力量。 （2014-02-01） 01．網友：這段話的意思可不可以理解成，再好的公司如果沒有優秀的管理人，遲早會衰落的，就像蘋果。可是優秀的管理人員遲早會離開公司，那這個公司是不是就不值得投資了？您是否也有過因爲管理人員變更，而拋售之前買的股票？ 段永平： 蘋果衰落了嗎？蘋果其實從沒有像現在這麼強大過！這段話的意思是， 沒有強大的文化，就不會有偉大的公司。喬布斯就是想建立強大的企業文化並且確實做到了！只有強大的企業文化才能不斷吸引到好的人才並留住他們。不能理解這點的人們大概就只能炒一輩子股票了 。（2014-02-02） 02．網友：庫克：我們每天都在變化。他在的時候我們每天都在變化，他不在的時候我們也在變化。但是核心，核心中的價值觀和98年、05年、10年的時候是一樣的。我覺得價值觀是不應該改變的，但是其他任何東西都可以改。 看了很多CEO的訪談，發現優秀公司的CEO都會講到一個重要的東西：企業文化。 段永平： 所謂企業文化講的就是什麼是對的事情（或者說哪些是不對的事情），以及如何把對的事情做對。蘋果的企業文化堪稱好的企業文化的經典，多看看蘋果的發佈會或許能有所悟。（2015-03-21） 03．網友：請問段總，看好蘋果的公司文化，還是看好其CEO？我個人感覺你看好的是前者。 段永平： 我曾經一直認爲jobs是個造鐘人，最近突然覺得只有jobs的蘋果是不可能成爲今天這個樣子的。今天的蘋果，jobs的作用已經不是那麼大了。就算jobs不打算再回來，今天的蘋果也會靠慣性向前的。還有就是，當年的蘋果董事會爲什麼會在趕走jobs後又能請他回來呢？這可不是容易做到的事。（2011-01-23） 04．網友：這幾天看了喬布斯傳，終於明白蘋果公司爲什麼偉大了。無論從戰略到細節，喬布斯都100%全力掌控，戰略＋執行都到位。 段永平： 小說的東西不可全信。對多數人來講，看這本書只是看了個熱鬧，很多人會得出很片面的結論，比如沒有喬布斯的蘋果會不行等等。有趣的是微軟得出的結論和我一樣，就是沒有喬布斯的蘋果更厲害。（2012-01-25） 網友S：想問下，沒有喬布斯的蘋果可能更厲害，微軟也得出了這個結論。是不是喬布斯把蘋果架子搭好後，現在的蘋果更加民主更理性。更會充分發揮團隊力量呢，發揮每個人的力量？ 段永平： 我只是覺得現在犯大錯誤的機會更低。生意模式不會發生變化。（2012-02-28） 05．引用：【金岩石：沒有喬布斯的蘋果更偉大】 沒有了喬布斯的蘋果依然在突飛掹進。喬布斯在世之時，無疑是蘋果公司的核心價值，既代表個人，亦代表團隊。蘋果公司的案例說明，現代企業沒有不可或缺之人。標準程序是不會因人而異的，創新型企業會建立新的程序，企業家的作用在這個階段是不…… 段永平： 我能收點版權費嗎？（2012-03-06） 06．網友X： Last question： What is Apple’s mission？（最後一個問題：蘋果的使命） Tim Cook： To make the very best products in the world that really deeply enrich people’s lives. That’s what we’re about. And now it’s not to make the most. It’s not to have the highest market cap，but that’s the result of doing the first one well. That’s what we’re about. And hopefully you can see that in our products and，more importantly，feel that in the experience you have using them. That’s what we’re about. And everybody here knows that. That’s the beauty of this place. We don’t have to put posters on the wall to remind people of that. Everybody knows it.（蒂姆·庫克：做世界上最好的產品，真實強烈的豐富人們的生活。這關乎我們的使命。不是做最多的產品，不是擁有最高的市值，市值只是做世界最好產品的結果，這關乎我們的使命。希望人們能從我們的產品中看到這些，更重要的是在使用產品過程中體驗到這些，這關乎我們的使命。這裏的每個人都明白這些，這是我們公司的魅力所在。我們不必在牆上貼海報提醒大家，每個人都明白公司的使命。） 段永平： 深有同感！蘋果的產品給我的生活帶來了無窮多的快樂和滿足。真的非常同情那些其實應該但卻不瞭解蘋果的人們。（2013-09-21） 07．網友：常常提到好的公司的企業文化一般是“以消費者爲導向”，但是又常說我們不能太在意市場，太在意華爾街和別人的看法。別人和市場的看法也算消費者的看法吧？我總覺得之間的界限好像有點模糊，不太清晰。比如假設蘋果以後出大屏手機算是符合消費者導向呢？還是太在意市場的看法了？希望段總能指點。 段永平： 說不在意的是指應該不在意短期行爲或期望。比如不在意華爾街的看法指的是不在意華爾街短期的看法。短期的看法是投票器，長期纔是稱重器。比如華爾街希望蘋果出低價機多佔領市場份額，而蘋果想的是做最好的產品，所以短期就讓華爾街失望了。（2013-03-07） 網友：企業以消費者爲導向是做消費者喜歡的產品，以市場爲導向是做市場喜歡的產品，市場是誰？是批發商麼？段總能否說說市場導向與消費者導向的區別是什麼？ 段永平： 從字面上理解，“消費者導向”指的是企業在做產品決策的時候是基於考慮產品最後的消費者的體驗的。“市場導向”看上去是基於現在是否好賣的。 很多時候這兩者區別不是那麼明顯，因爲好賣的東西往往就是消費者喜歡的。但消費者往往只是根據現有的產品來決定自己的喜好，所以經常會顯得短視，如果企業總是“市場導向”的話，則陷於短視狀況的概率就會相對大些。而總是注重消費者體驗的公司則往往會眼光放得長遠些，出“偉大產品”的概率就會大很多。 過去的國營企業往往基於計劃經濟，所以連“市場導向”都做不到。絕大部分企業最後大概只能到達“市場導向”的地步，因爲大部分企業都是“利潤導向”的，而要做到“消費者導向”需要有“利潤之上”的追求，或者說需要能夠放棄一些短期利益去做出最好的產品去滿足消費者真實的需求。其實有些企業或多或少也是有“利潤之上”的追求的，但能力上還沒有達到做出偉大產品的地步，所以這類企業看起來可能沒有那麼強大，但生命力卻往往會比人們想象的強很多。 只有極少數的企業是真的在骨子裏具有“消費者導向”同時又具備實現“消費者導向”的能力的，這些公司最後往往會被人們稱爲“偉大的公司”。沒有“利潤之上”的追求的公司不大會真的有“消費者導向”的文化，最後也不大可能成爲“偉大的公司”。具有“利潤之上”的追求的公司往往多少具有了“消費者導向”的文化或叫基因，在某些條件下就有可能會慢慢變成“偉大的公司”。公司是由人來經營的，所以“偉大的公司”也不是一成不變的，時間有可能會改變一些東西，讓一些“偉大的公司”變回到不那麼偉大。 （2013-04-07） 08．引用：魯賓斯坦：當你發佈季度財報時，分析師總是說“蘋果沒有像我們想象的那樣賣出那麼多產品”，這是否會讓你感到困擾呢？ 庫克： 曾經是這樣，但現在不會了。我們需要長期經營蘋果。我總是覺得奇怪的是，人們非常關注我們在90天內賣出了多少部手機。我們所做的決定是影響今後多年的決定。我們曾明確表示，我們不想爲那些想快速賺錢的人管理公司。我們需要長期經營這家公司。（2018-06-14） 09．網友：如何才能讓蘋果的企業文化變得不好？ 段永平： 蘋果現在的企業文化20年內大概都不太會變。如果Tim之後的CEO和董事會出問題了是有可能變的。對蘋果而言，這個文化已經在骨子裏了，相當長的時間裏是不大可能變的。（2014-08-21） 10．網友：Tim Cook被財富雜誌評選爲#1 The World's 50 Greatest Leaders的文章。其中描寫了Tim Cook當上CEO以後的成長以及遇見的困難。 段永平： 實至名歸。 讓我2011年1月下旬決定買蘋果時最重要的一點就是發現Tim Cook會是個更好的CEO，啓用他絕對是Jobs的最大“發明”，不是之一哈。有了Tim Cook，蘋果的文化至少可以向前延伸50年 。（2015-04-10） 網友：在2011年時，您對COOK瞭解的過程中，除了看他公開的一些言論資料和JOBS對他的評價，還有沒有其他的途徑，比如，有認識蘋果內部的同事，再比如去見過他本人或者其他？ 段永平： 都是公開資料。（2015-04-10） 段永平： “嚴格意義上來說，庫克與自己的前任、已故蘋果創始人史蒂夫-喬布斯（Steve Jobs）相比，並不是那種具有遠見卓識的首席執行官。” 其實，庫克是個比喬布斯更好的CEO。庫克更理性，同時骨子裏對喬布斯的追求非常理解。前段時間我見到一個投資界的老前輩時，我說我認爲庫克其實是個更好的CEO時，他老人家說其實我也這麼認爲 。基業長青裏說喬布斯是個“報時人”，其實喬布斯同時還是個非常好的“造鐘人”，庫克其實就是喬布斯最偉大的發明（發現）之一。（2018-08-07） 11．網友：有個關於聚焦與多元化問題比較困惑，像GE這樣成功多元化公司非常稀少，我能理解蘋果在比如手機領域產品是高度聚焦的（諾基亞很糟糕），但是如何理解蘋果從手機，到平板，到手錶，甚至有可能將來的電視和汽車領域，這樣的“多元化”和其他公司的“多元化”有什麼不同？望段大哥能解惑。 段永平： 關於蘋果的東西，你可以查Tim Cook都說過啥。該說的他都說過了。你把所有的蘋果發佈會都看幾遍大概就明白蘋果是這麼回事了。如果還看不明白，我相信也沒有誰能讓你明白。 補充一點，理解蘋果確實不容易，我似乎從來就沒讓不明白的任何人明白過，所以也不可能在這裏幾句話說明白。我的建議就是把Tim Cook說過的東西都拿出來看一下，包括每一次發佈會都認真看一下，哪怕不是爲了投資蘋果，至少也可以看到一家好公司應該是啥樣子。如果看完這些還是看不明白的話，我確實也是沒辦法讓人明白的。（2015-02-14） 引用：蘋果CEO庫克高盛大會實錄 （2013-02-13） http：//tech.sina.com.cn/it/2013-02-13/06378060174.shtml 蘋果CEO庫克高盛大會實錄：2013年02月13日 蘋果CEO蒂姆·庫克（Tim Cook）週二在高盛集團科技和互聯網大會上發表講話，談及蘋果的現金狀況等問題…… 段永平：說一點我特別喜歡蘋果的地方：蘋果是非常難見到的能夠長期focus在“做對的事情”的企業。 多數人在投資時很習慣去看有沒有“把事情做對”這點，從而會很容易掉進短期表現當中。即使是偉大的企業在“做對的事情”的過程當中也是可能會犯錯的，因爲“把事情做對”往往需要一個過程。所謂“長期投資”從某種角度上說，就是要能夠相信堅持“做對的事情”的有能力的公司最後會“把事情做對”。 段永平： 能以扣掉現金後五六倍的pe的價錢擁有這樣的公司，我也感到驕傲！（2013-02-13） 三、對蘋果的一些理解（思考） 01．博文：說說蘋果（2013-02-24） 段永平： 有空慢慢把我對蘋果的一些理解零零星星寫下來，供自己思考。 順便說下，今天想起一個從大面上了解都有誰在用蘋果產品的辦法：新浪微博會把每天的top100的微博單列出來，沒事可以數一下用iOS和用android的比例。能夠上top100的大概都算意見領袖了，應該有相當的代表性。 綠光iPrefs詳解：降低資本成本，最大化企業價值_蘋果（AAPL）_i美股http：//news.imeigu.com/a/1361608898048.html 這個東西有點意思，好像不像一眼看過去那麼無聊。雖然我不認爲這個方案會增加蘋果的價值，但好像用這個辦法可以避免公司少亂花錢。 “ 綠光資本稱iPrefs當然不會增加學術意義上的內在價值，因爲內在價值已經假設企業現金流是按最優資本結構進行融資，即最小化公司資本成本，也就是假設公司可以接觸所有的融資方式-股權、債務或其他。總之最小化資本成本，從而最大化企業現金流價值。現實中大多數公衆公司市場價值與內在價值相差不大，這種iPrefs方式對他們的作用有限。但蘋果不同，蘋果並沒有採用合適的資本結構，也就是講蘋果沒有最小化資本成本，這也就是爲什麼蘋果遠遠低於其內在價值。蘋果現在已經建立起現象級企業形象，巨大的持續性盈利現金流，固定收益市場融資對於蘋果來說非常容易接觸。” 這段話個人理解其實就是把未來現金流折現的損失減小，或者說讓股東自己決定現金的用途。 不過，蘋果不像會亂花錢的公司，只是當現金使用效率低的時候，確實應該將一部分現金用於回購或返還股東。我期望蘋果能將多餘現金多用於回購，因爲分紅要交稅。無論如何，現金太多的問題總比現金不夠要好。 本人雖然工科出身，但其實不懂技術，也從來沒從事過技術工作，所以自己不想對技術細節發表看法。其實我也從來沒從事過管理，所以也不懂管理。 關於市場份額：好像很多人太在意市場份額這個其實沒太多意義的指標。其實要提高市場份額不難，但保持有意義的份額不容易。諾基亞當年就是太在意市場份額才把自己推到絕境的。 李開復：多年前，當蘋果飽受質疑時，記者問喬布斯：你如何看待蘋果電腦只有5%的市場份額？喬布斯：“我們的市場份額比寶馬或奔馳在汽車行業內份額還要高。然而，沒有人會因爲寶馬或奔馳的份額而質疑他們。事實上，它們都是非常令人嚮往的產品和品牌。” 昨天去蘋果的股東大會，聽到庫克講了類似的話，大意是：雖然我們可以有個按鈕，可以隨時做最多的產品，但我們的文化是做最好的產品而不是最多的。不過，他也順便提了一下，認爲要建立一個強大的生態系統，必須要有一定的量。所以蘋果是會兼顧最好的產品和足夠的份額的關係的。 另外，庫克也提到量的概念其實不僅僅是賣了多少，而是人們買了以後用多少。有興趣的可以查下新浪上微博的活躍用戶都在用啥，也許大家會發現用蘋果的人的比例其實遠遠超過印象中的“市場佔有率”。 參考的統計辦法：可以看熱門微博top100裏發帖人是用什麼發的帖，還可以看評論人用什麼寫的評論，也可以看微話題下面評論人是用什麼評論的。 有人說ipad的“市場份額”在平板電腦中一直在下降，這其實是個很有趣的說法： 首先，ipad包括ipad mini的銷量其實一直在高增長中； 第二，平板電腦的定義實際上根本就沒有。安卓平板6吋的成本現在應該可以到$50上下了，很多人買這種平板其實就是相當於給孩子買個遊戲機，和ipad的用途根本就不是一類。 記得庫克還說：我們最重要的是聚焦在做最好的產品上，利潤會隨之而來的。關於大屏手機的猜想：還不是很理解爲什麼蘋果還沒有推大屏手機，但知道蘋果已經認真考慮過了。猜想是：蘋果可能有一個更好的方案，或者蘋果推的時候再說？也許蘋果還沒有找到大屏是偉大產品的感覺？當然，只要蘋果能出個大屏或比大屏更好的產品，早點晚點都不會影響蘋果的價值的。 關於蘋果產品的細節討論，在雪球上有很多，我自己實在是懶得寫。自己對蘋果的認識實際上歸納起來很簡單：it is the right kind of business，with the right people.就是好公司好團隊的意思。這種公司拿在手裏可以睡好覺，可以慢慢等，長期來講也應該有過得去的回報。 關於蘋果的幾點猜想：（2013.03.04） 今天蘋果股價掉到一年新低了，在蘋果沒有“任何”好消息之前再多掉些也非常可能。雖然理性上自己不覺得有啥，但居然也會覺得多少有點不舒服。我不認爲蘋果會爲了股價而做些什麼，而且蘋果股價掉這麼多百分比也不是第一次，大概也不會是最後一次。 我相信蘋果會一如既往地聚焦在做最好的產品上，其他的早晚會隨之而來的。我相信有些事情在未來早晚會發生的，只是不知道什麼時候。要知道什麼時候會發生比知道什麼會發生要難太多了。 1．蘋果會開始加大回購量；蘋果已經擁有遠多於運營需要的現金，庫克也多次提到過。那麼處理這些現金的最好辦法大概就是在便宜的時候回購。當然，派息也是一個辦法，但派息的問題是收到股息的股東要付稅。蘋果目前有一個3年100億的回購計劃，估計應該已經花得差不多了，所以近期應該就可以出新的回購計劃。對大的回購計劃的最大障礙實際上是蘋果海外現金如何回到美國的問題，這是個幾乎所有有大量現金的美國公司都有的問題。有很多美國公司實際上是用發債的形式先借錢做想做的事情，等待政府的窗口把錢匯回來。由於債券的利息是如此之低，發債其實是個很好的低成本的辦法。 2．熱銷的iphone再現；其實目前iphone賣得依然很好，但大家升級的慾望似乎沒有原來想象的那麼強，雖然升級的用戶滿意度其實非常高。由於iphone用戶的粘度以及蘋果產品的生態環境，只要新的iphone能給出足夠的理由，升級的比例應該會比5高不少的。 這個熱銷iphone可能是iphone5s，或者是iphone6，也可能再晚一點？反正早晚會來的。這其實就是“you must believe”的東西，不然就不應該投資蘋果。 3．ipad會繼續很久很久；ipad mini實際上已經把ipad的需求推上了一個新的臺階，一切都只是剛剛開始而已。只要看看有多少人在等待ipad mini的新版就知道mini會有多厲害了。至於其他的平板電腦對ipad的影響，我認爲無論多大的影響其實都是未必是負面的，因爲越多的人開始用平板電腦，未來ipad的市場就會越大。 4．其他的產品；mac部分就不說了，顯然mac現在的日子比沒有ipod以前要好過多了。隨着ipod、iphone、ipad的出現，選擇mac的比例明顯提高了很多，包括我這種習慣用pc的人也開始用mac了。 關於蘋果的其他產品的傳說很多，我覺得iwatch和itv是真的會來的。個人覺得自己確實需要有個itv，但不知道什麼時候蘋果可以像itunes那樣搞好itv。和內容供應商的談判可能確實需要很久很久。iwatch到底是個什麼東西還不太清楚，但傳說的東西似乎很靠譜。也許iwatch同時也是解決大屏手機的方案之一也說不定----在出大屏手機的同時出iwatch以解決大屏可能帶來的不方便？ 近期可能出現的變化可能是中國移動和日本的docomo的協議的簽訂，可能會隨着iphone5s或iphone6的上市而開始。（2013-03-04） 03． 博文：《再說蘋果--又見3字頭》 段永平 ：其實也沒啥可說的，買的理由一條也沒變過，該說的也都說過了，目標價也沒啥變化。 right business + right people + right price + time = good result。雖然這個不是投資的充分公式，但好結果卻是個比較大概率的事件。 （2013-04-20） 小結： 段永平：再次強調買股票就是買公司的概念，每個人應該堅持不懂不碰的原則，不然早晚會掉進去的。 同時再次建議不要跟隨任何別人買個股，除非自己能真的懂自己在幹什麼。 自己偶爾會提到個股的原因只是想找個例子說明一下自己對投資的理解而已。 兩年前寫下面這篇博文時， 博文： one apple a day keeps the doctor away（2011-01-22） 今天是option到期日，呵呵，又是一年 。我有很多長option到期 。在每天用着iphone和ipad的這些日子裏，突然開始喜歡蘋果了 。也許看完《阿甘正傳》就應該認真關注一下這家水果公司的，實在是有點太懶 。看起來似乎現在也還不太晚 。 說說我喜歡蘋果的一些理由。這不是論文，想到就說，沒有重點和先後次序。 1．蘋果的產品確實把用戶體驗或消費者導向做到極致了，對手在相當長的時間裏難以超越甚至接近（對喜歡蘋果的用戶而言）。 2．蘋果的平臺建立起來了，或者說生意模式或者說護城河已經形成了（光軟件一年都幾十億的收入了）。 3．蘋果單一產品的模式實際上是我們這個行業裏的最高境界，以前我大概只見到任天堂做到過（sony的遊戲產品類似）。 單一產品的模式有非常多的好處： a.可以集中人力物力將產品做得更好。比較一下iphone系列和諾基亞系列（今年要推出40個品種）。蘋果產品的單位開發成本是非常低的，但單個產品的開發費卻是最高的。 b.材料成本低且質量好，大規模帶來的效益。蘋果的成本控制也是做到極致的，同樣功能的硬件恐怕沒人能達到蘋果的成本。 c.渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白這話到底有什麼分量（同行也未必明白），我是20年前從任天堂那裏學會的。那時很多做遊戲機的都喜歡做很多品種，最後下場都不太好。 4．蘋果的營銷也是做到極致了，連廣告費都比同行低很多，賣的價錢卻往往很好。 5．蘋果的產品處在一個巨大並還有巨大成長的市場裏。 a.智能手機市場有多大？你懂的！ b. pad市場有多大？你也會懂的。 總而言之，我認爲蘋果現在其實還處在其成長的早期，應該還有很大的空間。 扣掉現金的話，蘋果的今年的未來pe只有12-13倍啊，明年可能要到10以下了。 當然，以上我說的這些點中的任何一點的改變都可能或多或少地改變蘋果，如果有蘋果的股票的話，就要留心這些變化了。 我認爲Jobs如果真請長假的話，在相當長的時間裏對蘋果的業務不會有大影響。 喬布斯剛剛再次請病假沒多久，記得當時蘋果剛剛發佈完earning report，自己突然悟到實際上沒有喬布斯的蘋果會依然繼續強大。我就是這個時候開始大量買入蘋果的。 兩年過去，沒有發現當初買的理由有任何變化，所以沒有過任何賣的想法。 在雪球上我說過自己的觀點：300多的蘋果很便宜，400多的蘋果也很便宜，500多的蘋果依然不貴，今天再次重申一下。 個人觀點，巴菲特說的the right kind of business，with right people，at right price這三點在蘋果上體現的非常充分，拿着能睡好覺。the right kind of business指的就是好的生意模式，好的生意模式建立在強大的企業文化上。 本人喜歡蘋果生意模式的很重要的一點來自於自己在消費電子20多年的體驗，蘋果是我一直夢寐以求但似乎難以達到的生意模式，現在居然可以就這麼實現了，why not？ 有一個小小的發現：我發現多數關心蘋果的投資者（無論多空）都有點太在意蘋果眼前的東西了，其實一兩個季度的表現沒那麼重要。 （2013-01-22） 四、風險因素 01．網友：當年做PC時，封閉的蘋果輸給開放的微軟+IBM，今天的蘋果一樣封閉，難道它一定能贏谷歌＋三星（等等）嗎？ 段永平： 我覺得不一樣。你用一用產品就明白了，不是一回事。（2011-01-23） 02．網友：如果喬布斯真的癌症復發去世怎麼辦？段總看重的是這家公司的團隊還是喬布斯個人？ 段永平： 長期而言，沒有jobs的蘋果可能會慢慢變成和別的同行一樣的公司。但蘋果的平臺已經搭好，就像當年3大戰役已經打完一樣，jobs在不在影響都不大了。（2011-02-18） 03．網友N：【喬布斯卸任蘋果CEO】 Steve Jobs’s Resignation Letter to Apple：I have always said if there ever came a day when I could no longer meet my duties and expectations as Apple’s CEO，I would be the first to let you know. Unfortunately，that day has come 譯文：史蒂夫·喬布斯致蘋果的辭職信：我一直說，如果有一天我不能再履行作爲蘋果CEO的職責和期望，我會第一個讓你知道。很不幸，那一天來了。（2011-08-25） 段永平： We knew that long time ago. Sooner or later it will come，it comes today（kind of）. It's not a surpise to me at all and it could be a chance to buy some more aapl if it can drop to lower than the price which I bought. 譯文：我們早就知道，它遲早會來的，今天就來了。這對我來說根本就不是挑戰，這可能是一個購買更多股票的機會，如果它能降到我之前買的價格。（2011-08-25） 網友S：喬布斯辭去蘋果CEO職務，轉任公司董事長，阿段怎麼看這條新聞？對蘋果的影響？ 段永平： 蘋果的文化和生意模式已建立，其中短期的影響可以忽略。10年以後的事就不知道了，但由於其文化在，應該還是比平均要強。（2011-08-25） 04．網友：您覺得蘋果公司淪爲普通公司的可能性有多大？如果會淪爲普通公司，第一個判斷的標緻是什麼？ 段永平： 這屆CEO任內似乎不太可能。蘋果董事會似乎不錯，所以以後應該也會不錯。如果蘋果產品對多數現有用戶不再有黏性的時候，蘋果就是普通公司了，那時的蘋果可能就像Sony，松下等等。（2012-05-08） 05．網友：庫克應該做的是堅持喬布斯對的部分，應該有一些自己的理念，把事情做對，引領蘋果繼續發展。持有蘋果股票的人此刻最擔心的還是庫克的能力。 段永平： 擔心庫克的能力就不應該買蘋果，幹嘛和自己過不去？（2012-02-03） 06．網友：關於蘋果，我也算是這個行業的人士吧，我對蘋果未來利潤和自由現金流有疑問，想請教段老師： 1．利潤率是否會下滑？隨着智能機市場的市場擴大，且預期iPhone的份額還會提高。銷量的增長，我認爲概率很大。但是價格和利潤率呢？從市場佔有率角度iPhone大約是全部手機市場的5%，但是利潤佔比應該在50%上下了。 iPhone 50%毛利水平，200美金的單臺利潤，能否持續？華爲這樣的選手，推出的1700元左右的U8800，我覺得也是不錯了。Android手機確實體驗不是太好。不過我覺得確實對於大多數人，是可以滿足的。 2．iPad是很有潛力的產品，但是在這個價位，毛利率不高。我個人估計在30%上下。因爲要替代上網本，筆記本市場，這個中等定價是必要的。Apple應該是瞄準了市場培育後的電子出版平臺等市場。 3．即使未來Apple在App Store，iBook，iTunes上形成了對於應用軟件，電子書，音樂的50%佔有率的壟斷局面，我認爲3年內，這部分的營收和利潤比硬件的利潤還是差很多。所以商店本身不是估值重心所在。而且Android必然會形成類似的平臺。 所以，能否到500億美金／年利潤，我覺得自己還是沒有能力推理出來。我已經買入了部分Apple，主要是覺得3年內確實沒有對手能威脅他，年200-300億美金利潤基本有保證，市場價格下降的可能很小，這部分思想坦白說比較投機了。 段永平：以我理解的蘋果，毛利率很難下降很多，但市場佔有率也不會提高的很快。什麼時候我看到蘋果開始通過降低毛利率來提高市場佔有率的時候，我就該考慮離場了。 （2011-05-22） 網友：在什麼情況下，你會考慮賣出蘋果？ 段永平： 如果蘋果開始爲了生意而不是用戶體驗時，就該考慮離開了。 07．引用：【new iPad成本提高，Apple毛率恐大幅下滑】 在新iPad內部零件確認後，iSuppli根據每個零件的市場成本進行分析，售價不變的第三代iPad，每個機型成本比iPad 2多出約30%，代表未來Apple的毛利率勢必會向下修正…… 段永平： 如果按這篇文章的說法，ipad的單臺成本同比提高了大約60多塊，但有些可能因爲量上來後的成本減低不含在內。ipad的平均售價大概在550到600的樣子，新ipad出來後ipad的銷量提升可以很輕易消化單臺成本的提高。不過，別的pad確實就不好搞了。（2012-03-19） 網友F：2011年第二財季iPhone銷售額佔總銷售額的比例約爲50%，而2012年第二財季佔比約爲58%。 因此，我覺得毛利率提高6%的主要因素不是來自成本的下降，而是高毛利率產品的銷售佔比提高帶來的？! 段永平： “蘋果第二財季毛利率爲47.4%，高於去年同期的41.4%”．說明成本下降了很多。（2012-04-28） 08．網友：大道會不會變成拿錘子的人？什麼消息都能解讀成蘋果的利好 段永平： 我比較客觀。我說的這個東西是我們在這行多年的體會，以後你就明白了。（2012-03-19） 09．網友：蘋果是否會盛極而衰？幾乎蘋果每次發佈新產品，整個iPhone產線的季度銷量就會翻倍，這說明隨着這些年iPhone的熱銷，用戶的熱情不是漸漸消退，而是越來越熱情，越來越瘋狂。這次負面非常多的The new iPad，實際上銷量非常驚人…… 網友K：：get close，maybe it is now.（更近了，可能就是現在） 段永平： people have kept saying that for years，they just don't get it.（2012-03-29） 10．網友：換個角度看蘋果，爲啥很多公司市值超過5000億美元之後就會增長緩慢或走向衰落，蘋果是不是也是一樣，長大到一定規模，食物就會匱乏，內部和外部的攻擊就會累計更多，管理機構龐大後公司文化就會變異，最後走向死亡。蘋果已經是地球最大公司，還能再擴大一倍還是十倍。不論他現在的基因多麼優秀，最終會因龐大而死亡。如果我從生物學來估值，這個公司已經沒有增長空間了，除非地球經濟飛速增長，否則無法支持這樣的市值了。 段永平： 科技類活不長指的是微軟嗎？即使今天來看，如果從某一時點用同樣代價讓你就可以擁有1%的微軟或可樂的股份，哪個會讓你覺得更開心呢？ 現在很多“科技類”的公司走下坡路實際上都是同一個原因，你懂的。 還有就是，消費類的公司就一定活得長嗎？只要看看可口可樂這麼多年的同行還有多少活下來就明白了。（2012-04-29） 11．網友：在您評估蘋果的時候，有沒有擔心過這種可能性：有一天會有新的完全顛覆性的技術出現，取代現有的東西？ 段永平： 沒有天上掉下來的技術。如果真的有重大的技術變革，我相信我是能夠看得見的，而且我認爲這種變化會大概率的來自於蘋果。（2014-02-06） 網友：段老師你說以後會不會有什麼新技術代替手機的？ 段永平： 一定會的，但不會很快。你需要想明白的是誰，什麼時候等等。（2015-11-10） 網友W：有可能是蘋果也不出奇。 段永平： 以前我們做VCD時，有人向我挑戰說DVD將來會取代VCD，我說你覺得將來賣DVD的會是誰？（2015-11-11） 定量分析 五、估值邏輯（毛估估） 段永平： 今年的第一個投資的大決策就是在一月二十一號買進了蘋果，把去年賺的錢都放進去了。 從很久以前就開始或多或少地關心蘋果，但就是沒認真分析過，大概是因爲自己老是滿倉的緣故。1.21由於股權到期日，要釋放了不少資金出來，在壓力下突然想明白了 。 買蘋果的靈感其實是來自博友的提問。記得前段時間我在這用蘋果舉過一個什麼股價叫便宜的例子：如果你覺得蘋果值5000億的話，那3000億就是便宜，雖然他曾經只有50億的市值。 其實我個人認爲，蘋果有可能會是地球上第一家年利潤過500億美金利潤的公司（過多少不敢說）。也許蘋果會是第一家市值過萬億美金的公司（這個取決於市場會有多瘋狂） 。（2011-02-08） 01．網友：現在還買入蘋果，對一般投資者來說是追高，但對段老師來說，也許是達到了跳出市場，忘記市場的境界了。 段永平： 一個公司價值多少和他曾經價值多少沒有必然聯繫。其實蘋果是比較容易看明白的（如果你能平常心認真看一看的話），只要你看看他現在的盈利、賬上的現金以及未來可能的盈利就好了。話說回來，之所以像大多數人一樣我一直沒買蘋果的理由，也是因爲他已經漲了許多了，所以沒認真看過。真的有點像當年的網易啊。（2011-02-09） 網友X：市值過萬億美金！很想知道段總是怎麼算出來的，能不能簡單說幾個依據？不管怎麼樣，現在追高蘋果都有點趨勢投資的感覺。 段永平： 蘋果現在手裏有600億現金，去年4季度的盈利已經過60億了。如果蘋果達到500億以上的年利潤，5000億以上的市值是非常合理的。一萬億隻是一個說法，要看蘋果後續的發展情況。 我決定買蘋果以前主要想的是他們是不是還有可能成長，有多大的空間可以成長，威脅都可能來自什麼地方，等等。 我不去想他現在的股價和過去的股價，儘量用平常心去看這家企業。以我的觀點看，蘋果年利潤有一天達到800億或更多都是有可能的，所以覺得我買的價錢還很便宜。我不懂你說的所謂趨勢投資是什麼意思 。 總而言之，我想的只有一個東西，就是未來自由現金流（的折現）。不過，要認爲蘋果能做到這一點並不容易，我自己也很遺憾爲什麼以前一直沒花功夫去想一想。過去沒想的主要原因則和你現在的想法差不多。（2011-02-14） 網友C：段總一定是用了蘋果的產品纔對蘋果的未來這麼有信心吧。還有沒有去蘋果公司做實地調研？我想這麼大的市值的公司成大空間相對總是不如當年小市值的網易的。原來大家一致擔心的喬布斯的健康算不算是一個很大的威脅？蘋果的產品離開喬布斯一定做不到這麼好吧？在一個公司風頭最勁的時候買他的股票，我總覺得有點趨勢投資的感覺，當然段總用平常心看蘋果價錢還很便宜那一定是筆好買賣了，段總對蘋果的理解程度我是一定望塵莫及的，見笑了。 段永平： 蘋果的上升空間當然遠不如當年的網易，可當年的網易是可遇不可求的，而且現在就算碰上了，對我的幫助也不大。蘋果這樣的公司難道還要去公司看？那能看到什麼？我只是somehow突然想起來要認真看看蘋果，以前老覺得Jobs個人太厲害了，是個報時人，後來突然想明白其實現在他已經沒有那麼重要了，至少在未來幾年裏。 畢竟我們是同行，雖然差距還比較大，但有些東西容易搞懂一些。（2011-02-15） 02．網友：前天，我和同事講，我把蘋果想明白了。春節後聽您分析完，我好好的用了一段時間IPAD，也比較了IPHONE和HTC。還是要有消費體驗。買了一點點蘋果。呵呵。小翟。 段永平： 最近也許是個買蘋果的好機會，由於日本地震可能影響到蘋果，加上etf的調整也可能會影響到。我自己最近也在慢慢加一點蘋果，爭取在5月2號以前用option的辦法（可以降低點成本）調到20-25%。（2011-04-09） 封倉十年的選擇（2011-04-29） 段永平： 封倉10年是個很好的思路，選股時就該這麼想。 我自己還沒有過封倉10年的體驗，畢竟開始投資纔剛剛到第10個年頭。 這位博主對蘋果的看法和我類似，但我不知道我會不會持有蘋果10年或以上。 實際上我買股票時還真沒有想過要拿多少年。 我一般會給我買的股票定個大概的價錢，比如買GE時我就認爲GE至少值20塊，但我確實沒想過要多少年纔會到20。 蘋果所處的行業確實是個變化很快的行業。 雖然我認爲蘋果在競爭中已經處於一個非常有利的位置，但我還是會很關切哪些變化有可能會改變蘋果的地位。 如果非要我給蘋果定個價的話，我大概認爲蘋果也許某天會到600塊。理由是：以我的理解，蘋果的盈利在兩到三年內大概就可以 達到每股40-50塊／年（現在的盈利能力大概在每股25-6塊/年），也就是說蘋果的盈利能力會在兩三年內接近double一下，再加上那時每股現金100多塊（現在大概每股60多），給他個600的價錢應該不算太過分吧？ 蘋果會不會到1萬億市值？那要看那時市場有多瘋狂，Jobs有多健康了。 當然，蘋果也是有可能掉回到100多塊的，反正到時大家就知道了 。（2011-04-29） 網友N：Typical段氏毛估估大法，幾句話，幾個數字容易，背後滴東東就不好學咯，危險動作，小朋友們不要模仿。 段永平： 背後的東西就是憑什麼認爲蘋果還會增長，有這個認識確實不容易，我也沒有絕對把握，所以只放了25%在裏面。（2011-04-30） 網友：知道段總一直都喜歡滿倉，斗膽問一下：段總在1月份左右買的蘋果，25%的倉位動用的是未投資現金？還是賣了其他股票再買的？ 段永平： 賣了很多ge。買的時候認爲ge會到20以上，現在還會到多少就不知道了。其實我也不光賣ge，別的想賣的不好賣。我的uhal賣了這麼多年還賣不完，掛個5000股的賣單經常一個月都沒人理。不過，5塊錢買的東西，能賣100塊已經是很高興的事情了。除非你是大資金，如果是小資金的話也許還有別的可以有更好的回報。（2011-05-03） 博文：安全邊際 段永平： 這段時間老在出差，沒什麼時間上博客寫，但看到大家在討論安全邊際。 我其實不完全明白老巴安全邊際的意思。 我自己對安全邊際的理解實際上是自己對要投資的生意的瞭解度。 自己覺得風險越小的投入的比例就可以越大些。 比如，在覺得蘋果很有投資價值的同時，雖然覺得喬布斯如果離開對蘋果一段時間裏（比如3-5年）影響很小，但沒有絕對把握，所以就把投資上限設在30%。如果喬布斯現在35歲且身體很健康，其他條件不變的情況下，我可以投80-90%進去。 總的來講，我感覺中的安全邊際指的不僅僅是價格 。（ 2011-06-29 ） 段永平： 1月21號那天在股權到期日將釋放很多buying power的壓力下突然想明白蘋果，做了今年的第一個大決定，到目前爲止也是今年的唯一的大決定，就是重倉買進蘋果。這個禮拜五蘋果真的站上400了。老巴的打卡原則好像還蠻好用的。（2011-09-18） 段永平：又是對蘋果的毛估估思維：蘋果現在市值4200億，現金1000億，今年估計賺400億+，明年應該能賺500億+，產品如日中天，生意模式相當強大，現在就賣有點早吧？這麼高的成長和這麼低的pe，找個好股票不容易啊。蘋果怎麼看都應該是6000億以上的公司，也許會更多的。賣股票和持股成本無關，要理性思考。 （2012-01-26） 引用： 蘋果股價再創新高，巴菲特索羅斯雙雙減持蘋果股票 網友：我當時就納悶怎麼老巴買了蘋果，雖然老巴否認了，不過就算蘋果現在是250，老巴還是不會買的。 段永平： 老巴說他希望他買過。索羅斯可能正在揪自己頭髮呢。 如果老巴給我30分鐘時間，我也許能把蘋果的生意模式給老巴講清楚 。（2012-03-03） 網友：請教大道所謂重倉的比例是多少？我知道的當年重倉網易好像是100%，這次重倉蘋果好像是30%。 段永平：每個管理的賬號不一樣，現在大概有60-70%了吧 。（2012-07-11） 網友：想向您請教一下倉位的問題。像現在的蘋果，440多了，您還有沒有留錢繼續投呢？到多少的時候您會毅然all-in呢？還是說永遠留出幾成的錢等待比股災還股災的情況出現？ 我聯想到德州撲克，有時候手裏拿兩個A別人又all-in，如果你帶着輕蔑和壞笑跟他all-in，常常輸光，但是不all-in又覺得好虧。 段永平： 記得在桌面9個人的情況下，兩個A就all in的贏面好像只有40%左右。 投資裏最難的就是沒有具有“充分條件”的投資，只能從概率的角度考慮。越瞭解的公司，決策的把握越大，但從來沒有100%的贏面。所以倉位只能根據自己的理解來決定。 我個人一般對有負債的公司不太願意重倉，另外就是無論多有把握也絕對不要用margin。 我個人很喜歡蘋果，覺得這是我目前能找到的最好的公司了，這個價位我放到90-95%也是願意的 。當然也許和我前面買的價錢比較便宜也有點關係，但這個只是心理影響而已。理性講， 4000億的蘋果其實只有2700億（扣掉現金）左右的市值，大概5-6年就賺回來了 。只要蘋果能把現金回饋這塊再處理的好一點（我非常信任庫克會這麼做）。投資蘋果對我來講是個能睡得安穩的投資。如果我錯了怎麼辦？呵呵，那大概就是該輪到我也虧點錢了？看個3-5年吧，我覺得我的贏面在90%以上，而且就算虧也不會虧光的，而且省了幾年到處找股票的時間，多好？! 不過，如果不瞭解蘋果的人最好還是不要碰蘋果，我一直就不太贊成小額投資者投蘋果，尤其是那些希望今天買明天就漲很多的人們，會睡不好的。（2013-03-01） 網友：爲什麼不贊成小額投資者投蘋果，價值投資不分投資金額的大小呀？ 段永平： 首先，這種大公司會出來的消息比較多，小額投資者多數對投資的概念還沒有建立，很容易被震幾下就出局了；另外，像蘋果這種公司在目前的狀況下很難有10倍或更多的回報。我覺得小額投資者也許應該關心自己明白但沒有那麼多人關注的公司，如果能找到這種公司的話，應該比蘋果這類公司的回報好。有時候有些小公司確實很便宜，比如前段時間美股裏的一些地產公司，但沒有成交量，不適合大額投資者投。（2013-03-02） 段永平： 說蘋果：其實，最簡單的辦法是看懂這個生意，然後決定一個可以接受的價錢，然後buy to keep。比如蘋果，我個人觀點，這個生意是可以到每股80-100的每股年盈利，然後還可以至少維持或繼續增長相當長的時間（比如5到10或更長），然後的結論就是300塊很便宜，400塊很便宜，其實500塊也很便宜。現在600塊便宜不？好像依然便宜。但是，如果沒辦法得出蘋果未來的盈利能力，什麼價買起來都暈。（2013-01-22） 段永平：蘋果的估值很簡單：好的生意模式、好的團隊、好的價錢，現在只是需要時間而已。今天剛剛去開過股東大會，這個體會尤其深。其實喬布斯最大的貢獻之一就是找到了庫克 。（2013-02-28） 網友：段總能否把去開蘋果股東大會的體會感想寫出來分享一下啊？ 段永平： 體會就是我寫的這幾句話：好的生意模式，好的團隊，好的價錢。（2013-03-01） 【轉載】段永平投資思想---雪球小摘 43：又是對蘋果的毛估估思維：蘋果現在市值4200億，現金1000億，今年估計賺400億+，明年應該能賺500億+，產品如日中天，生意模式相當強大，現在就賣有點早吧？這麼高的成長和這麼低的pe，找個好股票不容易啊。蘋果怎麼看都應該是6000億以上的公司，也許會更多的。賣股票和持股成本無關，要理性思考。（2012-01-26） 段永平： 第43條：這個對蘋果的評價可能是兩三年前說的？現在蘋果已經6000億了，但盈利還沒達到我當時的預期，估計大屏手機出來後明年就應該可以賺到500億以上了。（2014-08-22） $533.94億！ 2015財年全財年總營收2337.15億美元，去年同期爲1827.95億美元；淨利潤533.94億美元，去年同期爲395.10億美元。 對此，蘋果CEO蒂姆·庫克表示：“……2015財年是蘋果最爲成功的一年，總營收近2340億美元，整體增長28%…… 段永平： 蘋果已經達到我幾年前說的$500億年利潤的目標，本人預計五年內會到1000億！（2015-10-28） 網友：蘋果第一財季的iPhone銷量很不錯啊，服務營收也如期繼續大幅增長。 段永平： 看來似乎五年內到1000億年利潤的想法樂觀了些，那就改10年吧。美金升值的影響比想象大。（2016-01-28） 六、分紅回購 01．網友：如果管理層能用好現金最好是少分紅不分紅，和收購無關，和收購是否遵循商業基本原理相關，分紅還要交稅的，如果管理層無法應用好現金，那就應該分紅。 段永平： 蘋果的文化不會亂用現金的，就這麼簡單。（2012-01-27） 02．網友：上面段哥說了，今天的蘋果依然便宜。那麼蘋果的超額現金是否應該優先回購自家股票呢？當然確實沒有以前便宜了。 段永平： 對於管理層而言，回購的問題是需要判斷股價是否便宜，但派息則更簡單。我估計蘋果在留夠現金後會有個派息和回購的計劃，回購只是在一定情況下實施。如果我是蘋果的CEO，就簡單宣佈以後每年的獲利拿40%出來回購，40%派息，20%留下 。（2012-02-07） 網友：大道覺得回購股票好還是分紅好？ 段永平 ：我覺得分紅簡單且透明。回購則總是和價格有關，公司需要花時間去判斷股價是否夠便宜，有點難。（2012-02-24） 03．蘋果每股派息2.65美元回購100億美元股票 蘋果今日宣佈，將利用手中的鉅額現金向股東派息。蘋果稱，將在截至9月底的2012財年第四季度進行季度派息，每股派息2.65美元。此外，在始於下一財年的未來三年內，蘋果將回購價值100億美元的股票…… 段永平： 這個花錢法只會越花越多嘛。分紅也許該再多些纔好，不過由於海外錢回美國要打很多稅，這樣可能也有道理。總的來講，開始下毛毛雨了。（2012-03-19） 不明真相的羣衆： 蘋果有可能成爲高分紅低估值的公司，完全是猜測。喬布斯離職後，大家都知道神話不可持續，那麼估值會低下來。 但蘋果的產品線，還能夠運行不短的時間，所以將持續產生鉅額的利潤。加上現在存儲的現金，這筆錢將多到完全沒有辦法花掉。所以管理層和投資者會達成一致的意見，就是高額分紅。所以以後蘋果股價上漲空間有限，但分紅回報會很高。所以會成爲養老基金的首選。硅谷公司一旦進入分紅階段，差不多就到頭了。微軟就是前例。投資高科技公司，ceo的年齡和健康狀況，將是不能不考慮的因素。 段永平： 分紅和增長其實沒有必然聯繫，把這兩種聯繫在一起的邏輯不通。現在的蘋果更理性，現金太多沒用很可能會用於派息，但回購要麻煩些，因爲需要判斷股價高低。（2012-03-19） 04．網友：前些日子和一位朋友討論到蘋果，朋友提出了一個有趣的觀點，部分觀點與“seeking bargains”的比較接近。蘋果業績從高增長轉向向低增長，在這個過程中難免會有不少對回報率要求比較高的對衝基金和科技股投資者離場。即使假設這批人會沽出的總量只有發行量的20%，這個也是一個巨大的絕對金額。 蘋果股票面對的不是有沒有投資價值的問題，而是最簡單的“誰是買家？”這個老掉牙的問題。 以前蘋果的主要投資者是對衝基金與科技股投資者，這些投資者看中的是高增長，對股息並不太在乎，現在蘋果已經轉爲“價值股”了，沒有既定的派息政策，確實會令對股息有一定要求，價值股的主要投資者退休基金卻步。如果連老巴也不投資蘋果，誰來接貨是一個與價值無關但與價值迴歸所需要的時間有關的現實問題。 我個人也是認爲蘋果如果能夠落實股息政策對股價有幫助。不知道段總怎麼看這個問題呢？ 段永平：其實所有的股票都只有一個真正的買家會最終影響到股價，其他人對股價的影響都是浮雲。這個真正的買家就是公司自己，買股票的錢來自於盈利。 蘋果不存在“如果”落實股息政策的問題，只有“怎麼”的問題。（2013-03-02） 05．關於蘋果的幾點猜想：（2013.03.04） 段永平： 蘋果會開始加大回購量；蘋果已經擁有遠多於運營需要的現金，庫克也多次提到過。那麼處理這些現金的最好辦法大概就是在便宜的時候回購。當然，派息也是一個辦法，但派息的問題是收到股息的股東要付稅。蘋果目前有一個3年100億的回購計劃，估計應該已經花得差不多了，所以近期應該就可以出新的回購計劃。對大的回購計劃的最大障礙實際上是蘋果海外現金如何回到美國的問題，這是個幾乎所有有大量現金的美國公司都有的問題。有很多美國公司實際上是用發債的形式先借錢做想做的事情，等待政府的窗口把錢匯回來。由於債券的利息是如此之低，發債其實是個很好的低成本的辦法。 （2013.03.04） 網友：巴菲特談蘋果股價低迷：我若是庫克就回購。 段永平： 蘋果其實一直在回購，在前面100個億沒回購完以前是不應該出新的回購計劃的。另外，這麼大的回購計劃可能也需要時間去制定，不能有紕漏。長期來講，股價低對蘋果沒任何壞處，回購到便宜的股票實際上對長期股東也非常好。舉個極端的例子：假設蘋果股價在這裏不動3年，蘋果每年賺450億，3年後加上現在手裏的現金資產近1400億，手裏留400億週轉，再去掉分紅300億，蘋果可以投2000億進去回購，那3年後蘋果的市值就只有2000億左右了。那個時候蘋果可能一年可以賺500多億或者600多億（如果不是更多的話），很難再繼續在2000億市值上呆着吧？（2013-03-05） 06．網友：假如蘋果只宣佈提高分紅（每股多50美分或1美元），而不大量回購股票（一年至少200億美元以上，去年宣佈的三年回購100億美元含金量較低因爲它是用來neutralizing the impact of dilution），是否可以判斷蘋果對自己的前景不樂觀？ 另外，最爲iphone的忠實用戶，雖然我不會把我的iphone 5換成三星的，但是我覺得iphone的競爭優勢相對於不在是四五年前那麼強大了，它的innovation速度慢了，護城河變窄了。 段永平： 感覺像是你相信人們會把自己的歐洲車換成韓國車？雖然你自己不想換。 其實任何股票都只有一個真正的買家，那就是公司自己 。 蘋果現在擁有遠多於運營需要的現金，所以蘋果一定會用他們認爲合適的辦法還給股東，這是人們在投資蘋果時應該認定的，不然就是投機。之所以認爲這是個好機會回購的理由，因爲這個價位以上套住的人很多，股價很可能不會反彈得太快，所以蘋果有機會買到好價錢。我如果是蘋果，現階段寧願貸款也要回購，因爲分紅都比利息高了。等將來有窗口時再將海外的錢匯回來就行。（2013-04-19） 網友H：“其實任何股票都只有一個真正的買家，那就是公司自己。”突然想明白這句話了，如撥雲見日，茅塞頓開！ 段永平： 未來淨現金流就是這個意思啊。（2013-04-19） 網友S：任何股票都只有一個真正的買家，那就是公司自己，我還是不太明白含義，能再給說說嗎？ 段永平： 想不明白以前最好別碰股票，慢慢想吧。（2013-04-19） 網友B：談談對於段總這段話的理解： 1）這段話的實質，是註釋了“買股票，就是買公司。買公司，就是買公司的未來現金流折現。” 2）任何一個公司，都是由擁有股票的羣體擁有的。而這個羣體，是公司的擁有者。所以蘋果賬上的現金，就是這個羣體的。如果不是認爲自己就是公司的擁有者之一，還去買股票，就是投機了。 3）對於蘋果賬上的現金，如果超過了今後業務發展的需要，在現在公司股價低估的情況下，分紅不如公司股票回購。因爲分紅要上稅，而回購不用。公司回購的股票，註銷了。意味着股東手裏的股票內含價值提高了，即未來的現金流提高了。 4）因爲現在美國的銀行利率很低，低於蘋果的分紅率。所以在這種情況下，即使從銀行貸款，回購股票，對於蘋果的股東也是合算的。等以後，時機合適的時候，再歸還銀行貸款。 5）大概是因爲不少人沒有真正的擁有過公司，中國股市的參與者，也比較少地享受股東的待遇，所以還不習慣站在股東的立場上看問題。換句話說，還沒有進入，“買股票就是買公司，就是買未來現金流”的思維。 段永平 ：4）是的，現在蘋果的貸款利率肯定是低於分紅率的，而且遠低於獲利率。但蘋果需要借錢的原因是因爲蘋果（很多美國大公司都有這個問題）這種跨國大公司在美國以外的獲利如果匯回美國的話，公司需要再納一筆稅，而這些盈利都是在海外納過一次稅的了，所以這些美國大公司和政府都對這事很是糾結。一般，共和黨好像是主張應該允許這些公司把錢匯回來時課以輕稅的（比如5-10%），民主黨似乎認爲不應該。我自己沒認真研究過，但知道布什當政時開過一次窗口，在一定時期內允許美國公司把海外盈利在5%-10%（具體多少沒查過）的稅率下匯回美國。很多美國大公司發債其實可能都是這個原因（google也有）。現在應該輪到蘋果做這事了。如果喬布斯在這事也許要難辦些，庫克應該會做的，只是不知道什麼時候和什麼速度（階段規模）。（2013-04-20） 段永平： 非常有趣的是，如果人們不是買“未來現金流”的話，那他們到底買的是什麼呢？不是買“未來現金流”的實際上很可能是在加入一個零和遊戲中，大家互爲獵手和獵物，比的就是“技術”了，而且“高手”也可能隨時被“菜鳥”從後面幹掉的。 把投資看成“種田”的人心態會好很多，因爲他們大致知道自己在幹嘛，雖然也有天氣不太好的時候。互爲獵物的遊戲好像就有點緊張了。我看到很多人在玩這種遊戲時有時候會想起電影裏王城從一個彈坑跳到另一個彈坑的情景，有時候也會想起電影裏看到的那些互相尋找對方的狙擊手們。（2013-04-20） 網友I：“任何股票都只有一個真正的買家，那就是公司自己。”我覺得這句話絕不是說只有公司自己纔是價值投資者。而是指公司以外的任何人購買都不會增加每股的價值，只不過是從張三轉讓給李四而已，和公司沒啥關係；而公司回購並註銷長期來看纔會增加每股的含金量，這纔是唯一真正的買家。 段永平：其實只要把公司想象成非上市公司，而且只有一個股東，大概就能容易明白了。 （2013-04-20） 網友J：這裏說到的東西值得反覆琢磨，很精煉。我是用非上市公司來幫助理解這裏說到的一些概念的，比如說是三個人共同持有一家非上市公司的情況，覺得理解起來有可能容易些。看這個博客，一個慢字，對我來說越慢好像常常越快。有時候就停止不動了，靜靜地想，會有幫助。 段永平： 用非上市公司的辦法非常好，不然容易忽略本質的東西。 只要抽象到只有一個股東的時候就明白了。 （2013-04-20） 網友J：對啊，一個股東的理解纔到位。市場消失了，股東也不存在，只有公司自身，以及公司的運營。這樣纔可能大致都通了。非常感謝！想了好一陣子才明白了一些。 07．網友：段總覺得蘋果的下一個“驚世之作”會是什麼啊？手錶？電視？還是其他什麼東西？蠻期待的。蘋果那麼多現金，您要是庫克您會怎麼花啊？記得段總原來說過開始瞭解新能源方面的東西，有沒有什麼體會啊？現在國外的技術達到商業化程度沒啊？ 段永平： “驚世之作”五年能有一個就灰常好啦，到時你就會知道的。如果我是庫克，用現金的辦法和他一樣，就是留夠需要的儘量用來回購。這次的回購在15年底以前結束，相信後面還會有很多類似的回購的。最好股價別動，然後別人都把股票賣給蘋果了，按這個速度，10年內我就是蘋果唯一股東啦，然後我會決定下市的。（2013-04-26） 網友D：我身邊的人都因擁有1部iphone而自豪，當珍貴禮物買送人，這麼好的公司，也許巴老公司正在買入蘋果股票，很快會到500的。 段永平： 我不希望蘋果股票漲。最好是幾年都不漲，這樣回購價錢就可以低一些。（2013-04-28） 網友X：段總這一解釋，讓我一下子明白了什麼叫回購，同時對庫克有了更深理解；堅定看好蘋果，到時候我們跟着段總一起下市。（2013-05-03） 段永平： 去年這時總股數是59.648億，現在是56.735億，少了2.9億多股。這樣下去20年後蘋果公司就是我的了。（2015-10-29） 網友：再回購下去，段總想要低調就很難了，要進各種財富排行榜了。？ 段永平： 20年就可以了。（2015-10-29） 網友：以後可不能把它給私有化了啊！相信有很多博友跟我同樣的想法。 段永平： 如果目前這個價格能夠持續10年的話，想不私有化也難啊。（2015-10-29） 網友H：目前的總市值不到7000億，年盈利530億（以上），10年期至少盈利5300億，如果維持這個價格的話，7000億的市值被至少5300億的盈利買走，估計剩餘股份不多了，沒幾個股東了，當然會被私有化了。（2015-10-31） 網友：蘋果剛宣佈增大回購，市場就提供低價機會，感覺特配合。 段永平： 反正每年蘋果都是要宣佈回購的。和有些企業宣佈的不一樣的地方是，蘋果是來真的。希望蘋果的股價繼續掉，現金流繼續強悍，回購當然也是會繼續的，10年8年後我可能就真是蘋果大股東了哈？。（2016-04-28） 補充：（買股票就是買公司） 網友：有個問題一直困擾着我，如果好公司主流資金不買它，它也不會漲。畢竟市場漲跌是由主流資金把控的，價值投資是賺企業自身盈利的錢。如果主流資金本身就是隨大流，那價值投資這個邏輯還成立嗎？或者說價值規律在股市中能體現嗎？ 段永平：其實會買公司股票的人只有一個，那就是公司自己，別人都是過客 。想通了這個道理，別的都不是問題了。 再說一個簡單的例子：好幾年前，我在某個場合碰到Tim Cook。他問我你幹嘛的，我說，投資。他問，投啥了？我說，蘋果。他再問，還有呢？我說，沒了，基本上都是蘋果。然後他沒接話，可能他覺得他見的投資人裏沒這樣的。然後我說，如果蘋果一直這個價錢，十來年後我可能就是蘋果的唯一股東了哈，因爲蘋果的盈利會把除了我以外的所有股票都買回去的，他聽了後微笑了一下，啥也沒說。大家都知道，很可惜這個事情沒能發生，尤其是有個叫巴菲特的人跑進來把我的如意算盤給攪和了 。（2020-10-18） 網友S：19個月過去了，現在還有52.5億股，又回購了7.46%，換算一下，真是每年回購5%的節奏啊。（2017-05-05） 網友S： 查了下資料：蘋果公司目前已完成回購1000億美元計劃的30%，從2012年到2018年，蘋果已通過股票回購和派息，向股東返現了2750億美元，其中股票回購就達到了2000億美元。再加上這1000億，回購高達3000億！我覺得這傳遞了兩個信號：1蘋果認爲自己股價不貴。2蘋果想更多的回饋股東。 段永平：沒完全看出你說的信號，但至少可以看到一個事實，就是如果加上已經返還和回購的部分，現在的蘋果的市值確實早就到了一萬億了 。（2018-11-20） 後記： 01．網友：段大哥，蘋果跌的時候一直買，現在價值迴歸了，估值您認爲現在算是合理了嗎？以前400-500美金的時候，我是能看出便宜，現在近1000美金了，有點含糊了。 段永平： 現在其實也不算貴，只是沒有以前便宜了。 就我自己而言，拿着蘋果的選擇如下：1．繼續持有，享受蘋果的成長和成就。現在拿着蘋果，在可預見的未來的複合回報應該還可以有8%或以上的（這裏指的是企業獲利）2，找到比蘋果更好回報的投資。我目前還沒有任何目標，主要是自己能搞懂的生意太少。3．賣了拿着現金吃利息？這個顯然不是太靠譜。當然，有人會說現在賣了等回調再買回來，這麼說的人如果有過蘋果的話應該早就等得鬍子都白了吧？ （2015-02-27） 網友：在蘋果身上賺到了投資以來最大的一筆錢。 段永平： 蘋果也是我自己投資上賺錢最多的公司（不算實業的情況下）。（2015-02-28） 02．網友： 在這個時候再來回顧段總買蘋果的過程，真是絕妙的一課。一年前段總在3000億美金市值的時候，重手建倉蘋果，給我深刻印象，和很多人討論過，基本說法都是，不能迷信段永平。呵呵，和不能迷信巴菲特一個意思。剛纔看了一下這個帖子裏面的討論，也是差不多這個意思。 現在來看，真正理解和懂一個公司纔能有這種心態和行動，所謂看得懂變化可以賺大錢就是這個意思了。 （2012-01-26） 這個案例真的是活生生的展示在我們的面前，有多少心得和體會就看各自造化了。 段永平： 我沒細算，毛估估想來其實蘋果市值按當時的股數計算已經過萬億了（加上分紅因素）。開始買蘋果時覺得蘋果怎麼看都應該是1000塊錢的股票，現在算上分紅則已經超過1100了。（2017-05-23） 網友：2018年8月3日，蘋果市值突破1萬億。段大哥的蘋果案例，值得反覆學習。 03．網友：老巴現在大談蘋果，比段大哥晚了好幾年啊。幸運2010年開始在這個平臺結識了前輩，無私地給大家分享價值投資。從茅臺和蘋果，期間股市的漲漲跌跌，尤其茅臺遭遇限制三公消費和塑化劑大幅下挫，同期A股2013到2014年的中小創滿天飛，股災後茅臺走出獨立行情一騎絕塵，很多小票打回原形。結合自己這些年做股票的犯過的錯誤，當初沒有把段大哥的話認真領悟，現在終於對價值投資有那麼一點體會了。感恩，感謝，謝謝段大哥這些年的無私奉獻，謝謝這個交流的平臺。路漫漫其修遠兮，吾將上下而求索。 段永平 ：你這一說，投資變得好像是件很痛苦的事情啊？還是好好看看老巴吧，跳着踢踏舞去上班，一點上下而求索的感覺都沒有。老巴絕對是能夠找到事物本質的人，蘋果這事是個非常好的例子。革命不分先後哈。（2018-02-28） 04．引用：（OPPO）（2018-08-14） 三星手機平均售價跌至全球第五被中國品牌超越 市場研究機構Counterpoint Research週二發佈的數據顯示，今年二季度全球手機品牌平均零售價（ASP）排名三星跌至第5，被華爲、OPPO等中國品牌趕超…… 段永平： 想起今年五月底偶遇老巴，聽他講起他小時候曾經喝百事可樂的故事。老巴說以前百事可樂賣的價錢只有可口可樂的一半，所以當然選百事可樂啊 。我接着說，那蘋果的moat可比可口可樂寬啊，android賣iPhone一半以下的價錢，但該買iPhone的人還是會照買的。老巴似乎很同意我的說法哈。 這條新聞裏android主流品牌的平均價目前只有iPhone的1/3左右了。 我本人是兩種手機都用的，全中文環境下，我們手機有不少地方似乎確實好用一些，看來iPhone目前中國的本土化工作應該還是有蠻大的改善空間的。（2018-08-14） 05．網友：段大哥對蘋果的投資確實是一個經典的價值投資戰例．好奇的想問一下，段大哥如果遇到像08年那樣的系統性風險，會賣掉一部分蘋果嗎？ 段永平： 不懂什麼叫系統風險，好公司便宜的時候應該儘量多買點，豈有賣掉之理呢？（2018-09-11） 段永平： 其實大概沒多少人比我更高興看到蘋果股價掉下來了，因爲這樣蘋果的回購價就會更低，回購的數量就會更多，未來我們持有的比例就會自然上升。最關鍵的是，蘋果未來的淨現金流是不是還會這麼厲害？我個人理解蘋果的好日子還遠遠沒有到頭呢，現在一年淨利潤已經接近$600億了，未來$800億或者$1000億／年都是有可能的，只要10年內能到$1000億，目前這個價錢就是很便宜的價錢！（2018-11-15） 段永平： 蘋果似乎又到了不貴的價錢了 。（2018-12-08） 06．這麼多手機公司，爲什麼蘋果最成功？ 段永平： 蘋果很難得，focus（聚焦）在自己做的事情上。蘋果有利潤之上的追求，就是做最好的產品。蘋果文化的強度很強，有嚴格的“Stop Doing List”，一定要滿足用戶，一定做最好的產品。我們不和蘋果比，因爲1000個功能裏面，有一些比蘋果強，說明不了什麼。就像CBA籃球打不過NBA，說我們會功夫，不是扯嘛。（2018-09-30） 07．網友：引用： 段永平之水果公司 （2011-01-23） 我曾經一直認爲jobs是個造鐘人，最近突然覺得只有jobs的蘋果是不可能成爲今天這個樣子的。今天的蘋果，jobs的作用已經不是那麼大了。就算jobs不打算再回來，今天的蘋果也會靠慣性向前的。還有就是，當年的蘋果董事會爲什麼會在趕走jobs後又能請他回來呢？這可不是容易做到的事。 段永平： 我就是這個時候（2011.01）開始買蘋果的，記得那個時候大概310-320的樣子？開始時決定投10%，後來越看越明白，慢慢就幾乎都變成蘋果了。（2018-09-09） 段永平： 2011年的今天突然想明白並開始買蘋果，那時蘋果股價大概是310/7=44.3加上這些年的分紅。回想起來，我還是非常滿意當時這個決定的。這些年大概認真買了不少蘋果和茅臺以及最近增加了一些騰訊和fb以及不太多的goog，如果pdd不算的話。今天又買了蘋果，紀念一下8年前的決定。不管怎麼說，我覺得我這八年雖然沒太用功，但投資的功夫似乎漲了一點!（2019-01-19） 08．大道好，大概10年前就有網友問您蘋果這麼大的市值應該沒有什麼成長空間，但現在回頭看看市值更大了。 我記得您曾經說過要忘掉市值關注生意本身，那怎麼確定一家偉大的公司在生意模式企業文化不變的情況下，確實是有了天花板了？謝謝！ 段永平： 如果你關注生意本身，你到時就會知道的，沒有一個公式可以借用。我開始買蘋果時蘋果市值大概310/7/4=11塊左右（分了兩次股，1：7，1：4），這些年還有不少分紅。那個時候就不停地有人跟我說難道樹還能長到天上去？連芒格當時也說過他們不會買蘋果。我本來曾經想跟老巴聊蘋果的（那時蘋果大概15塊左右），但看了芒格說的話之後就猶豫了。這事我其實一直有點後悔，如果當時老巴要買了蘋果20%的話，我會非常開心的。多年後當老巴已經買了很多蘋果後，我確實曾經跟老巴當面聊過蘋果。我說我其實很久以前就想跟你聊蘋果的，他說，哎呀，你當時應該說的，下不爲例哈。所以獨立思考，關注生意本身最重要哈。（2020-10-13） 09．網友：大道您好，您覺得蘋果最核心的競爭力是什麼？是他的系統麼？謝謝 段永平：蘋果最厲害的就是在蘋果的企業文化下建立的生態系統，這是個非常強大得商業模式，非常難以撼動 。（2020-11-16）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 結尾 其實任何股票都只有一個真正的買家，那就是公司自己 。（2013-04-19） ——段永平 網友H：“其實任何股票都只有一個真正的買家，那就是公司自己。”突然想明白這句話了，如撥雲見日，茅塞頓開！ 網友S：段大哥，任何股票都只有一個真正的買家，那就是公司自己，我還是不太明白含義，能再給說說嗎？ 段永平： 想不明白以前最好別碰股票，慢慢想吧。（2013-04-19） 網友Z：請教一下，如何想明白這句話的？ 段永平：把這個博客從頭看一遍，問答看三遍，還不明白就再來一次，直到明白了。 （2013-04-19）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 附錄
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 感謝 感謝網友提問，排名不分先後： 樂趣、任俊傑、徐志、小翟（翟敬勇）、歲寒知松柏、劉志超、不明真相的羣衆、但斌、茶水鋪、白雲之鄉、xlli777、江濤、唐朝、羣獸中的一隻貓、VALUE、管我財、福力、李馳、價值投資奉行者、Ricky、暢歌、方勝、樑劍、許志宏、沙其勇、糊塗是福、守正不出奇、恰恰恰、粗茶淡飯、NEWMAN、呼嘯、金牛賀歲、牛健成、李妍、八次方、木買螞蟻、香飄兩岸、餘祥平、思考愛好者、“懂”、何超、明天的圓周率、達人reachman、sharon、本手不笨、漢欽、李煉明、等你、風中海、劉浩、danding52、廈門阿超、阿強、中青旅新洲、巴克星、佘孝金、貫中、廈門愚人、oppovn、喔喔叉叉叉、芒格主義者、kyybb、謙和屋、投資價值、gjpymzh、wangmeng75、iami、yunhong_leo、李歷、po666、韓會君、莫貪勝、王曉轉、中國政子、liangzichen66、snowball、自由行DR、小象有形、瓦力、謝銳、老歌、糉子、hanshan、洪七公、往事如風、、Thomas Lau、pytangjun、guobiaol、郭輝軍、八段迷、志強、能、東明、l.s.king、xiaojbs、古董無言、nextcpa、圓兔工具箱、victorhu、曾鴻輝、mike、偷笑、紙墨香、思享、tonggang2001、Frank、ooqqoo、gaofeng168168、arthor、hyi130、swhua10000、追尋、zwsksy、leewalter、Logan、swanseas、nanlaifeng、想得到的、qi_840116、潮·慢·ing、龍行天下、一萬顆星星、築道、winkle、Zhong Jie Ming、dlczm55、蘇昊霖、achun、基本面、小小投資人、sun4102、快樂人生、海上明月、weiheguang2008、快樂的投資生活、hothawk@yeah、曠怡投資、隨喜、安全理性與耐心、dongtao1026、明鏡臺、yc1234567121、lzg54、化生、柏拉圖、liuyu_share、fischerwang、tgod、雄鷹、guozhendl、劉春、想飛、聆聽、carolynee、透明纔有公信力、劉加忠、吳賠、雨燕、angeloinsunshine、糊塗是福、fgq、阿三、枇杷之鄉、寸而、vladimir、思考愛好者、heenmei、henry6688、如畫似歌、shenhonggang123、徐雪平、旅行者、爬過上下九的懶蟲、snoopy10126、小虎子、steper、小胡@Duanism、zjueehy、bbkzxg、winstonopt、高山流水、獨立候魚、智勇雙全、月光寶盒、阿文、bnfan、張陽、潤政、酷耐、ymhddddd、惡水、roger、0811、大海、Jessica、wanxiaofei65、Zhong Jie Ming、yuyao_11、history023、Focus1986、菸酒茶胡、耐心最重要、小沈、king、龍常青、鵬揚-森林、大刀王五、邵元富、Hongee、liuzuchang、阿德、擊鼓不傳花、理性投資、鼓浪嶼、foolgenius、jianxiongzb、李自強、董強、心如止水、陳輝、平常心、cuiran、小強、陳展、伍興、investvalue、知三品四、ann8717、學習巴菲特、靜洮、陳建衝、海子、躲在樹上的男爵、ycl76、kevin、Li Gale、ly1973、科學探索、阿緯、huaxuesuoxiao、滴水石、winstonopt、四十不惑、freetype、陳中樑、oppohjw、zcch06、e_fisher、Joy、黑天鵝、趙士君、雷子、李軍、雲淡風清、從牛到愛、一顆小草、嚮往自由、diy225、太陽花、衡山行俠、duanmi_ok、不動魚、Furry Walls、自由行111、不繁、凡客、wilsonj01、lanlanpei、一年級小學生、newricher、平凡、朗朗乾坤、江邊釣翁、make_it_simple、雲舟、algor、廖寒星、投資很簡單、bigfigure、dujianping_ok、張聖斌、志強、獅子、正確方向＋堅持、星光、雲遊、seeking bargains、阿蒙、tcbhj、書劍、支點教育、千里牛、綠色茶農、第八大奇蹟、Mr. Market、簡即美、艾小葳、han、行-知-行、更健康更長久、neng、笨笨的本分之旅、babygirl、思弦君……
---PAGE BREAK---
Cover @page {padding: 0pt; margin:0pt} body { text-align: center; padding:0pt; margin: 0pt; }
---PAGE BREAK---
