Navigation 扉頁 版權信息 目錄 內容概要 前言 第一章 投資理念 第1節 投資的信仰 第2節 投資是什麼？ 第3節 做對的事情，把事情做對 第4節 Stop doing list（不爲清單） 第二章 投資理解 第1節 我對投資的基本理解 第2節 什麼叫價值投資 第3節 價值投資難嗎？ 第4節 什麼人適合做股票投資？ 第5節 封倉十年的選擇 第三章 golf和投資 第1節 golf和投資 第2節 什麼是看懂一個公司？ 第3節 談能力圈與原則 第4節 你懂的纔是你的好生意 第四章 財務理解 第1節 財報的理解 第2節 回購與分紅 第3節 淨資產收益率（ROE） 第五章 估值邏輯 第1節 現金流（折現）角度思考 第2節 估值的邏輯與方法 第3節 現金流折現案例（雅虎） 第4節 對市盈率（PE）的看法 第5節 什麼時候買賣股票 第6節 機會成本 第六章 投資方法論 第1節 如何看待宏觀 第2節 牛市以及熊市的投資策略 第3節 金融衍生品（套利） 第4節 投資心態（平常心） 第5節 投資書籍及其它 第七章 案例分析 案例1：貴州茅臺 案例2：網易 案例3：蘋果 結尾 附錄 感謝 开始 目录 Cover
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 2020/11/28 整理：雪球用戶@Zliya 封面設計：盧宛瑩 統籌：馮冬傑 浙版數媒
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 版權信息 雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） DNA-BN：ECFD-N00020448-20200331 出版：浙江出版集團數字傳媒有限公司 浙江 杭州 體育場路347號 互聯網出版許可證：新出網證（浙）字10號 電子郵箱：cb@bookdna.cn 網 址：www.bookdna.cn BookDNA是浙江出版聯合集團旗下電子書出版機構，爲作者提供電子書出版服務。 如您發現本書內容錯訛，敬請指正，以便新版修訂。 ©Zhejiang Publishing United Group Digital Media CO., LTD, 2020 No.347 Tiyuchang Road, Hangzhou 310006 P.R.C. cb@bookdna.cn www.bookdna.cn
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 關於雪球： 雪球是領先的投資交流交易平臺，彙集數千萬股票、基金個人投資者、上市公司管理層，券商、基金、保險和私募機構從業人員在這裏實戰交流。雪球致力於爲投資者提供跨市場（滬深、港、美），跨品種（股票、基金、債券等）的免費實時行情資訊，專業優質的互動交流和便捷高效的交易服務。 知識產權： 此電子週刊中內容版權由對應的用戶和雪球共同所有。第三方若出於非商業目的，此電子專刊的內容轉載，應當在作品正文開頭顯著位置，註明原作者和來源於雪球。 若需要對作品用於商業目的，第三方需要獲得原作者和雪球的單獨授權，並按照原作者規定的方式使用該內容。轉載授權等相關事宜，請發郵件到secretary@xueqiu.com。 問答錄內容來源於段永平網易博客及雪球，版權歸段永平所有。 本刊部分圖片和文字來源於網絡，如有侵權，請和我們聯繫。
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 目 錄 前言 第一章 投資理念 第1節 投資的信仰 第2節 投資是什麼？ 第3節 做對的事情，把事情做對 第4節 Stop doing list（不爲清單） 第二章 投資理解 第1節 我對投資的基本理解 第2節 什麼叫價值投資 第3節 價值投資難嗎？ 第4節 什麼人適合做股票投資？ 第5節 封倉十年的選擇 第三章 golf和投資 第1節 golf和投資 第2節 什麼是看懂一個公司？ 第3節 談能力圈與原則 第4節 你懂的纔是你的好生意 第四章 財務理解 第1節 財報的理解 第2節 回購與分紅 第3節 淨資產收益率（ROE） 第五章 估值邏輯 第1節 現金流（折現）角度思考 第2節 估值的邏輯與方法 第3節 現金流折現案例（雅虎） 第4節 對市盈率（PE）的看法 第5節 什麼時候買賣股票 第6節 機會成本 第六章 投資方法論 第1節 如何看待宏觀 第2節 牛市以及熊市的投資策略 第3節 金融衍生品（套利） 第4節 投資心態（平常心） 第5節 投資書籍及其它 第七章 案例分析 案例1：貴州茅臺 案例2：網易 案例3：蘋果 結尾 附錄 感謝
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 內容概要 段永平：著名企業家，小霸王品牌締造者，步步高創始人，vivo和OPPO聯合創始人，網易丁磊生命中的貴人，拼多多黃崢的人生導師。 段永平同時也是著名投資人，早期投資網易獲100倍以上回報，目前重倉茅臺、蘋果等優質公司。 不管是作爲管理者，還是作爲投資人，段永平都是非常成功的，本期雪球專刊精選出段永平關於投資邏輯的問答錄，閱讀本文能領略段永平對於投資的深刻理解，希望各位通過這本書能讀懂段永平的投資智慧，對各位的工作學習投資能有所幫助。
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 前言 網友：我有一個觀點想和阿段前輩討論一下，我覺着幫助別人，做公益不一定只有捐錢的方式，比如在人生道路上指點一二，有時候比給錢更重要，就像從優秀的人身上學到一些優點，這會更加受益，您覺着呢？ 段永平： 是的（2010-05-15） 哈，我也希望30年後發現全中國會投資的200只猴子裏有50只曾經常來這個博客 。（2010-04-02）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第一章 投資理念 段永平： 我理解的投資歸納起來就是： 買股票就是買公司，買公司就是買公司的未來現金流折現，句號！
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第1節 投資的信仰 這裏說的信仰不是形而上的東西。 我理解的投資歸納起來就是：買股票就是買公司，買公司就是買公司的未來現金流折現，句號！ 這就是我說的所謂的信仰的意思，或者說我是從骨子裏相信，不會因爲任何影響而動搖。 很多人一講到投資就會馬上冒出很多大家都似懂非懂的術語，大概原因就是因爲沒有這個信仰。 其實投資就是價值投資的意思，不然投資投的是啥？ 公司價值是什麼？就是公司未來現金流的折現啊。 未來是多久？就是直到永遠的意思。 永遠是多久？就是到公司結束爲止。 公司結束是什麼意思？就是包括賣掉在內的所有可能。 記得馬克思說過：價格圍繞價值上下波動。買股票花的是價格，買的是價值。 其實我對投資的理解就這些，其他都是這幾句話衍生出來的。 簡單不？對，簡單但絕不容易！不懂企業的人絕對沒辦法看懂未來現金流。所謂懂的人往往也只能看懂自己能力圈內的很少很少企業的未來現金流折現，而且還一定是毛估估滴。 學會簡單其實就不簡單--微博裏看到的一句話，和我的簡單但絕不容易的意思差不多。 未來現金流折現的公式？ 未來現金流折現只是一種思維方式，只有在自己能力圈範圍內的公司，投資人才能毛估估看明白。沒人真用公式的，至少剩者都是不用公式的。（說自己有公式還有參數的都是不懂甚至可能是騙人的，別理他們） 很難嗎？還好吧。我自己從事企業經營只有10多年，之後開始投資到現在也差不多10年。在這10年裏在有興趣的企業裏我大致看懂了不到10家企業（被排除的不算，投錯的不算）重手投了5家，差不多兩年一家，沒想象的那麼難吧？ 什麼，你投的企業比我多多了？那你要小心了，一般而言，超出一定量以後，投的企業越多賺的越少。 怎麼才能看懂企業或者叫看懂企業的未來現金流？ 有句話叫八仙過海，各顯神通。不過我喜歡巴菲特說的那個辦法，從來沒看過別人的，也沒有興趣看。我覺得真看懂了老巴的東西的人大概是不會對別的人的投資辦法感興趣的，覺得我武斷的人請先看懂巴菲特的東西哈。 說自己一半巴菲特一半索羅斯的意思實際上是說自己既不懂巴菲特也不懂索羅斯。（這句話和老巴說的多少費雪多少格拉漢姆的意思不同） 投錢（我覺得這裏不叫投資的好）的辦法有很多，一般而言，知道的越多，賺的越少。不然大學教這個的就應該賺的最多。 老巴童鞋說生意模式最重要。我自己大概對這句話想了好幾年了，還在繼續想，但確實越來越感覺到老巴這個說法有道理。和老巴吃頓飯沒白吃，這句話就已經值個100頓飯了吧（其實遠遠不止哈）？ 什麼是生意模式？我也說不清楚，也許大學裏的教授能給個文點的定義吧。但是，我覺得我大致知道那到底是什麼意思。 如果你還不明白什麼叫生意模式的話，那就看看老巴的那幾篇在幾個大學的演講。 還沒懂？那看看喜詩糖果，看看可口可樂、看看比亞迪、看看蘋果、看看航空公司、看看那些做太陽能晶片的“光伏企業”...... 還沒懂？那重頭來，接着再看。10-20年之內看不懂都可以用這個辦法，就是“重頭來，接着再看”。 20年以後還是看不懂怎麼辦？那20年以後再說了。（2012-06-24） 問答： 01．網友：段大哥自己是不是無神論者？ 段永平： 我不迷信但我有信仰。（2016-12-02） 網友：投資是否有信仰？ 段永平： 投資的信仰指的是：相信長期而言股市是稱重機，對沒有信仰的人而言，股市永遠是投票器。（2013-05-17） 網友X：有時間能開一篇您對迷信和信仰的個人經驗和故事？特別想聽聽您的這些小故事。 段永平： 我說的信仰就是你骨子裏真的相信的東西，是不會被某些事情動搖的。比如長期利潤及淨現金流好的公司股價早晚會跟上來等等。（2017-02-27） 02．網友：比爾蓋茨說巴菲特有很強烈的宗教信仰感，這讓我挺意外的，我記得有個訪談裏，您說您對宗教的態度和巴菲特差不多，您瞭解的巴菲特對於宗教是怎樣的呢？ 段永平： 我理解“宗教”大概就是信仰的意思，就是說心裏有些“must believe”的東西。我的宗教態度確實和老巴一樣，我們都信仰巴菲特對投資的理解---“買股票就是買公司”。“買股票就是買公司”這句話會說的人非常多，但我幾乎沒見過真的骨子裏真的理解並相信這句話的--我知道的人裏面大概不超過5個（包括巴菲特和芒格在內）--當然，這是因爲我知道的人很少的緣故。（2013-04-11） 段永平： 其實每個人都有一顆投機的心，所以才需要信仰。我對信仰的理解就是“做對的事情”，或者說知道是“不對的事情”就別做了。人們熱愛做“不對的事情”是因爲這類事情往往有短期誘惑。（2013-02-01） 如果說宗教情懷指的是信仰，信仰指的是要“做對的事情”，“做對的事情”就是明知錯的事情就不做的話，我同意這個說法。巴菲特之所以能夠如此厲害，最重要的一點就是他能堅持不做他認爲不對的事情。要堅持這點其實非常不容易，因爲往往“不對的事情”往往是有短期誘惑的。（ 2013-02-02 ） 03．網友：我沒有信仰，更糟糕的是我不在如何改變。 段永平： You must believe. ---烏龜大師 要相信的是：做對的事情最後會有好結果，或者說做錯的事情最後會有大麻煩。至於把事情做對則是個過程，有時候快有時候慢，需要投資者耐心等待。（ 2012-05-20 ） 04．網友：個人覺得說不定大哥的某些看法和觀點也會慢慢有變化，就像十年前你也許還不怎麼信巴菲特，現在就比較相信，不知將來會怎樣？ 段永平： 我從看到“巴菲特”第一分鐘就開始相信巴菲特了，從來沒動搖過。心中沒有“巴菲特”的人是很難相信“巴菲特”的，而且誰說都沒用。（2010-07-04） 05．網友：當我第一次看到您講的“買股票就是買公司”的話時，我的內心就有一種被震撼的感覺，真的是這樣。當悟到這個道理後，內心的喜悅比得到多少錢還高興。我曾經試着把這個理念講給我的幾個朋友，但是我發現很難，怎麼講他們都覺得這不可能，還給我講了很多什麼大資金怎麼樣了，散戶又怎麼樣了，行情又怎麼樣了，這一波過去又怎麼樣了，......等等之類的“炒”的概念。 我最近突然有個感悟：投資這個東西，可能是天生的，這個東西可能是學不會的，正如您說，懂的人一說就懂了，不懂的人怎麼說都不懂。其實也沒有什麼要問，就是感覺我們是同類，不說一下不舒服。順便感謝一下大道，各方面的受益都很好，非常感謝！ 段永平： 道的東西確實難教，必須要靠自己悟。心中無道的人你怎麼說也是沒用的。大多數人都是不容易open的，很難接受跟自己以前認識不同的東西。我有時候感覺很奇怪的是，如果是個已經很成功的人，不太接受新東西我也能理解，因爲人家已經有了足夠成功的經歷和理解了。現實中我看到的情況剛好相反，那些不open的人常常就是那些不太成功的人。舉個例子，炒了30年股票（也許10年，20年）都不賺錢的人，當我說老巴時，人家居然會說……布拉布拉的。（2019-04-11）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第2節 投資是什麼？ 做對的事情，把事情做對！ 基本版 ： 《投資是什麼》 投資就是買未來現金流。 所謂能看懂公司就是能看懂其未來現金流。（ 做對的事情 ） 所有所謂有關投資的說法實際上都是在討論如何看懂現金流的問題。（ 如何把事情做對 ）（2012-04-05） 說明版：《投資是什麼》 做對的事情，把事情做對！ 投資是什麼？ 說明版： 買股票就是買公司，買公司就是買其未來現金流。這裏現金流指的是淨現金流，未來指的是公司的整個生命週期。 折現率實際上是相對於投資人的機會成本而言的。最低的機會成本就是無風險回報率，比如美國國債的利率。 所謂能看懂公司就是能看懂其未來現金流。（ 做對的事情 ） 所有所謂有關投資的說法實際上都是在討論如何看懂現金流的問題。（ 如何把事情做對 ），比如生意模式、護城河、能力圈、等等。（2012-04-05） 囉嗦版：《投資是什麼》 做對的事情，把事情做對！ 投資是什麼？ 囉嗦版： 買股票就是買公司，買公司就是買其未來現金流（的折現）。這裏現金流指的是淨現金流，未來指的是公司的整個生命週期，不是3年，也不是5年。 折現率實際上是相對於投資人的機會成本而言的。最低的機會成本就是無風險回報率，比如美國國債的利率。有些人把自己生意中有限的資金投到股市裏實際上往往是不合算的，因爲其自己的生意獲利往往比股市裏的平均回報高。當然，多餘資金投入無可非議（聽說國內某網絡公司買了
=== MIDDLE ===
股份。該公司2015年上市，ipo價格是500億美金，到2020年市值1500億美金。（很可能） 7．2020年美國有家叫“相當硬”的公司以200億美金的價格收購了“美國虎牙”的美國部分，同時把其他部分資產（3個上市公司）的股票直接分給所有“美國虎牙”的股東。（沒人買也沒關係，就爲了計算方便。） 8．不考慮股東拿到分紅及股票的稅收問題。（怎麼可能沒稅收？） 9．假設貼現率6%。（如果是4%或5%的話，差別還挺大的，誰沒事算算？） 現在來算這顆“虎牙”可以值多少錢： a。每年10億的收入，共10年：10+10/1.06+10/（1.06的平方）+。。。+10/（1.06的9次方）=10+9.43+8.90+8.40+7.92+7.47+7.05+6.65+6.27+5.91=78.02億美金． b。“日本虎牙”的折現：500/（1.06的10次方）*30%=83.76億美金。 c。“一路發發”的折現：1000/（1.06的10次方）*30%=167.52億美金。 d。“阿拉奶奶”的折現：1500/（1.06的10次方）*40%=335.04億美金。 e。“相當硬”的折現：200/（1.06的10次方）=111.68億美金。 a+b+c+d+e=776.02億美金。如果以上所有假設條件都成立的話，這就應該是這家公司的“內在價值”了。問題是事實上以上所有條件都是假設，任何一個條件的改變都會改變這家公司的內在價值。這裏只是說了10年，實際上評估一個公司如果能夠用更長的時間去評估的話，可能會更清楚些（但更難）。 對所有條件是否成立的理解或判斷是很難的，按芒格的說法是不會比當一個“鳥類學家”（或者是“經濟學家”）容易。 特別說明的一點：如果一家公司擁有大量現金在手卻一直不能增值的話，長期來講這個現金是會貶值的。問題是如果這個現金用的不好的話，貶值更快 。 這個例子的缺陷是b、c、d用的都是市值，這會和內在價值有偏差的。 以上所有數據都是爲了方便計算而假設的，和任何真實公司無關。 引申的結論：菸蒂型投資的回報可能要低於好的成長型公司。這號稱是芒格對巴菲特的貢獻。 另外：這個辦法最好算的例子可能是房產。 用未來現金流折現來計算現在的價錢貴不貴。這裏的未來現金流指的是（租金-費用）。不明白的想想房子。再不明白就回去看看《窮爸爸》，明白的就可以有機會當《富爸爸》了。 01．網友：跟風買YAHOO，把錢分成3份，每跌1塊錢買1份。 段永平： yahoo就是個例子，裏面還有很多變數，自己好自爲之。看了查理寶典之後，總覺得對我而言，yahoo並不是最理想的投資。（2010-05-16） 網友：請問“看了查理寶典之後，總覺得對我而言，yahoo並不是最理想的投資”這句話怎麼理解？ 段永平： 呵呵，我也覺得這種產品市場的變化很多。買yahoo的假設前提是yahoo本身不能出太大的問題，比如不能虧錢（現在看起來一時半會好像確實不會，但10年以後就不知道了）。理想的目標是自己能覺得自己能清楚地看到10年或更長時間。對阿里巴巴，我覺得10年以上我不太擔心，但yahoo本身卻說不清，有一些問題。呵呵，最理想的就是可以長期持有，永遠不想賣的股票（老巴講的）。（2010-05-16） 02．網友J：我想大道用非常便宜的價格買了個一般的公司——yhoo。不知這麼想對不？ 段永平： 這個說法可以接受。從未來現金流折現的角度看，這公司的未來有點不太靠譜，最值錢的未來都會被不懂事會賣掉，所以最後不會成爲特別好的投資。（2012-02-08） 03．網友：段總美國雅虎業務還能維持多少年啊？ 段永平： 這個價錢下這個問題其實沒那麼重要。雅虎的生意應該還可以維持很多年，但很難有成長。（2012-02-25） 答疑解惑： 01．網友：未來現金流折現我暫且理解爲：未來利潤折現，這樣容易和我原來的毛估估思維接軌，有否大錯？ 段永平 ：沒什麼錯，但利潤必須是真實的利潤。（2010-05-27） 02．網友：段哥你好！78.02億是“美國虎牙”每年10億收入一共10年折現到今天的收入，這點比較明白，但就此爲“美國虎牙”的“內在價值”有點不明白，不明白之處就在每年產生10億收入的那些“資產”是什麼呢“美國虎牙”的市值和每年產生10億收入的“資產”沒關係，段哥見笑了。 段永平 ：把這個例子改成“房子”，你可能就明白了。假設你收了10年租金，然後賣了這個房子。難道你會覺得租金和房子沒關係？（2010-05-30） 網友：那是不是意味着估值＝淨資產+未來現金流的折現呢？ 似乎有點明白了，但不知是否對；“美國虎牙”“內在價值”只算78.02億的道理，只有賣了房子，房子纔是有效資產，在沒賣房子前只能是10年租金的折現 段永平 ：房子不賣就不是資產了？不賣的房子繼續產生現金流（收租）！未來現金流的時間變長。這個例子裏是爲了方便計算才賣的，不然就要一直算下去。（2010-05-30） 03．網友a：我這裏有一個問題，是關於這個“虎牙”公司的價值的。按照這篇博文裏的方法，大概是776.02億美金。我覺得這個是比較合理的。但如果按照段哥在博文《Omaha（2）》的評論中提到的算術題“假如這是個算術題：也就是每年都一定賺一個億（淨現金流），再假設銀行利息永遠不變，比如說是5%，那我認爲這個公司的內在價值就是20億。有趣的是，表面看上去和有多少淨資產沒關係。實際上，淨資產是實現利潤的條件之一。”的算法，這個“虎牙”公司的內在價值是10/5%=200億美金。 我覺得200億美金和這篇博文中的從淨利潤得出的價值78.02億美金差別比較大（“a。每年10億的收入，共10年：10+10/1.06+10 /（1.06的平方）+……+10/（1.06的9次=10+9.43+8.90+8.40+7.92+7.47+7.05+6.65+6.27+5.91=78.02億美金。”），不知道爲什麼有這樣大的差別。是不是算術題中的方法太簡單，不實用？ 段永平 ：呵呵，我前面說過了，你慢慢看和淨資產的關係。看完了再發言。（2010-05-27） 網友y回覆網友a：我纔看的時候也和你一樣有這個疑問，但現在解決了。 一、10/5%=200億美金。 二、1、10年收入折現=78.02億美金； 2、2020年賣200億美金（假設沒有其他股份）的折現是111.68億美金； 3、總計：78億+111億=189億美金了。 三、第一點和第二點不是一樣嗎？因爲是假設數據，還有貼現率不同，使數據有所偏差。 04．網友：如果拿門面來打比方，買公司相當於買門面；贏利相當於租金；未來現金流量折現相當於把現在和未來收取的所有租金打折算到現在看值多少現金； 2020年把公司賣給“相當硬”公司，那公司以後的贏利折現就不要再算了，等於把門面出售，得到最後一筆現金，不要再收取租金了。不知這樣對比有不對的地方嗎？ 段永平 ：差不多。我這個例子裏賣掉公司是爲了好計算，不然要算到無窮，太麻煩。（2010-05-29） 05．網友：段大哥，按你上面算法得出的內在價值還要打5折你才考慮是否投資，對嗎？ 段永平 ：可打可不打，取決於折現率高低。（2010-05-27） 06．網友：段老師我知道您是假設折現率，但是怎麼樣才能把折現率估計的準一些呢？不同的折現率計算出來會差很多的。 段永平 ：我認爲應該是長期平均利率。因爲人們是拿着錢去比較放在哪裏最合適。（2010-05-27） 網友：虎牙按4%折現： 10+9.615+9.245+8.8899+8.5488+8.129+7.903+7.599+7.3069+7.0258=84.35．比5%時又提高了3.27億美金。 段永平 ：長期而言，我認爲折現率6%還是比較合理的。目前世界上主要貨幣利息都低，不會一直這樣的。（2010-05-29） 07．網友：突然明白了，段老師這個就是心算。與正統的DCF比起來，雖然折現率用低了些，但是現金流只計算了10年時間，而且不考慮成長，已經具有了估值的安全邊際。 網友y：對了，就是這樣，其實只要能夠進入到段老師眼裏，段老師願意給他估值的公司都是快速成長型的，利潤增長速率一般都有5-20%，加上6%就有安全邊際了。 08．網友：巴菲特說如果只是照格雷厄姆的選擇，選擇菸蒂型投資，會比現在窮的多，段總有一句話不太明白，這裏只是說了10年，實際上評估一個公司如果能夠用更長的時間去評估的話，可能會更清楚些（但更難）。有些不太理解段總的清楚與更難。 段永平 ：時間越長當然越難評估，但如果你能做到那就更清楚能否投資了。喜詩糖果是個很好的例子，巴菲特看到了很遠，所以就投了。（2010-05-27） 網友：菸蒂型投資不能和時間做朋友，但成長型公司可以和時間做朋友。 段永平 ：（贊） （2010-05-27） 網友c：我想問的是，如果把問題簡單化：假設一個永續存在的企業，產品是和人口有關的（這樣假設時間越久增長越趨向於人口增長），一直有穩定現金流入的話，1000年贏利折現值可能在幾十萬億，企業存活時間越久，它產生的利潤折現下來可能越趨向於無窮大（如果不增長，因爲無窮遠的利潤折到現在趨近於0，結果或許只是趨向於一個極值）（以上這樣的企業全屬假設）。 如果有這樣的企業存在的話，按現價買未來現金流的這樣思維，那麼是不是現在的任意價格都屬於低估了呢？如果按你這裏算它10年的贏利折現下來100億的話，無限大和100億這兩個計算出來的理論價值又怎麼樣去理解呢？（還是我計算方式理解方式有些問題），無意想反駁，只是想不通這個問題。 網友Y：我這樣看，如果你打算持有10年，你可以按10年來算，如果你打算留給你的子孫萬代，且你確信這個企業永續存在，又永遠盈利的話，你當然現在任何價位買入都是不貴的。 段永平： 怎麼聽起來像是IRS。如果人口下降怎麼辦？人口是不可能一直漲的。（2010-05-27） 網友C：你的問題出在，代數沒有算好，只按算術的思維。DCF折現率中是兩項：無風險利率和風險係數。 1000年的計算中，風險係數遠大於利率，一般而言，如果折現率低於7%，這本身就不理性（假設了無風險）。另1000年的人類歷史裏，從來沒有過7%以上價值上升達1000年的東西，可以相信將來的1000年，也沒有這樣的東西。 段永平： 其實這個例子說的很清楚。未來的現金流折現，這個例子把所有未來的可能現金流都算了，這就是爲什麼我說2020年要賣掉的原因（賣掉是一次性把現金全部拿回來的辦法），不然就要一直算下去。（2010-05-28） 09．網友：請問阿段，企業價值是未來現金流折現。這未來的玩意有點模糊。 通俗的講，假設先不談折現率。假設我確切的知道這個企業的未來。企業的價值＝股東權益＋未來20年淨利潤之和。然後再進行折現。請指教。 段永平 ：大概就是這個意思吧，毛估估算下就行。這種算法其實把成長性也算在內了，如果你能看出其成長性的話（這部分有點難）。（2010-04-24） 網友：未來現金流折現，如何把成長性算進去？ 段永平 ：就把成長加進去就行了。（2010-05-27） 後記： 阿里巴巴企業文化 （2019-06-11） 網友：有一家消費零售領域和雲計算絕對龍頭公司（並且還持有絕對龍頭的互聯網金融科技公司30%股份），消費行業本身就是一個長期穩定增長的公司，幾乎不會受什麼XX戰影響，經濟再怎麼不行，消費行業必須行。這家公司在消費零售領域未來五年能保持20%左右增長，雲計算也處於快速增長階段，未來肯定也肯定能盈利的。但是，由於這家公司短期大力投入新零售、雲計算、未來健康／快樂行業、創新等，導致短期利潤率降低，結合子虛烏有的XX戰擔憂，華爾街短期用腳投票，股票大跌。撥雲見霧，直面本質：公司雖然短期投入導致了利潤率降低，但是，投入的一些優質業務未來還是會有很好的發展，能夠慢慢釋放利潤（比如雲計算、新零售等）。目前，這家公司核心消費零售領域利潤實際上已經達到200億美金左右，只是被很多虧損的業務拉低了淨利潤。看得長遠，方能不被短期小問題干擾，如果你往後看五六年，隨着投入的一些業務慢慢成熟、釋放利潤，這家公司年利潤大概率接近500億美金，那時，你願意給多少估值。目前這家公司估值4000億美金，你覺得是一筆確定的投資嗎？ 段永平： 我看企業一般先看企業文化和商業模式。當我看到“二選一”這種“讓自己的天下沒有難做的生意”的企業文化時，我決定賣出了自己的股票。（2019-06-11） 網友：是不是投了拼多多的緣故？當年3Q大戰，騰訊也是逼着大家二選一，後來你也投了騰訊。 段永平： 不是！是因爲失望。（2019-06-11）
---PAGE BREAK---
雪球特別版——段永平投資問答錄（投資邏輯篇） 第4節 對市盈率（PE）的看法 網友：你對所投資的公司股票市盈率看重嗎？ 段永平 ： 看但不看重。pe是歷史數據，我們買的是未來的現金流。所以除非你能從歷史中看到未來，否則沒意義。相對於pe，我會更多用e/e來衡量一個企業。 （2010-06-01） 1．市盈率（PE） 01．網友：一直不明白爲什麼有的公司能給30、15倍的pe，但這有的公司5倍的pe都貴，是根據生意模式和未來現金流來做判斷嗎？ 段永平： 如果你明白pe到底是啥意思就能明白這個問題，如果不能明白就最好離股市遠遠的。（2013-09-01） 02．網友：要弄懂一家公司真的很難，想投資時還要考慮估值，請教段總：即使是好公司，一般市盈率超過多少倍不應該買入呢？ 段永平： 有這種想法就說明你還不懂公司。比如網易當年還在虧錢的時候...。（2013-03-26） 03．網友：你買股票會參考市盈率嗎？還是主要算一下整個公司值多少錢？ 段永平 ：PE是公司的歷史數據，有參考意義，但要了解整個公司靠pe是不夠的。（2010-03-14） 04．網友：段總，用PE來衡量一家公司準不準確，我感覺還是看公司經營的總體水平比較好，畢竟股價是不能預測的，總是覺得PE不靠譜，您認爲對價值投資者來說用PE來計算準確嗎？ 段永平 ：PE是歷史數據。（2010-04-03） 網友S：段總一直強調PE是歷史數據，只說了上半句，能否再深入解釋一下，PE是估值時用的最重要的指標之一，段總輕描淡寫的，不是太明白。 段永平 ： PE是歷史數據的意思是你不能單靠PE去推測公司未來的收益，不然會中招的 。舉個例子，GM（通用汽車）的PE一直都很低（以前老在5倍左右），但債務很高，結果破產了。（2010-04-04） 段永平： 市盈率是倒後鏡，不能作爲能不能投的標準。關鍵是未來的盈利能力，看不懂的再低也